
Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

Vom Ich als Prinzip der Philosophie oder über das Unbedingte im menschlichen
Wissen

   Say first, of God above, or Man below,
   What can we reason, but from what we know?
   Of Man, what see we but his Station here.
   From which ro reason, or to which refer?
   Through worlds unnumber'd though the God be known,
   'Tis ours, to trace him only in our own.

   Pope, Essay on Man, Ep. I, 17. sq.


Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

Vorlesungen über die Methode des akademischen Studiums

Vorwort

   Diese Vorlesungen sind im Sommer 1802 auf der Universität zu Jena
   gehalten. Ihre Wirkung auf eine beträchtliche Anzahl von Zuhörern, die
   Hoffnung, daß manche Ideen derselben, außer andern Folgen, auch für die
   nächsten oder doch zukünftigen Bestimmungen der Akademien von einigem
   Gewicht sein könnten, der Gedanke, daß, wenn sie ihrem Zwecke nach
   keine neuen Enthüllungen über die Prinzipien erwarten lassen, doch die
   dem allgemeinfaßlichen Vortrag genähertere Darstellung der letzteren,
   so wie die aus ihnen hervorgehende Ansicht des Ganzen der
   Wissenschaften, nicht ohne allgemeineres Interesse sein würde, schienen
   dem Verfasser hinreichende Bestimmungsgründe zur öffentlichen
   Bekanntmachung derselben.


Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

Abhandlung über die Quelle der ewigen Wahrheiten

Gelesen in der Gesamtsitzung der Akademie der Wissenschaften zu Berlin am 17.
Januar 1850

   Die Frage, über welche ich heute zu sprechen beabsichtige, hat schon
   die Philosophie des Mittelalters beschäftigt, wie sie rückwärts
   zusammenhängt mit den größten Untersuchungen des philosophierenden
   Altertums. Wieder aufgenommen von Descartes und von Leibniz, ist sie
   durch die neue von Kant eingeleitete, aller Unterbrechungen und
   augenblicklichen Verfälschungen ungeachtet, von ihrem wahren Ziel noch
   nicht abgebrachte philosophische Bewegung ebenfalls in ein neues
   Stadium getreten und vielleicht der Entscheidung näher gebracht worden.
   Die Frage, die ich meine, bezieht sich auf die sogenannten ewigen oder
   notwendigen Wahrheiten, insbesondere auf die Quelle derselben; doch war
   dies der einfachste Ausdruck; im vollständigeren handelte es sich de
   origine essentiarum, idearum, possibilium, veritatum aeternarum; dies
   alles wurde als dasselbe betrachtet. Denn was die Wesenheiten betrifft,
   so galt es als unwidersprochener Grundsatz: essentias rerum esse
   aeternas. Zufälligkeit (contingentia) bezieht sich stets nur auf die
   Existenz der Dinge, zufällig ist die hier, an diesem Ort, oder jetzt,
   in diesem Augenblick, existierende Pflanze, notwendig aber und ewig ist
   die Wesenheit der Pflanze, nicht anders sein könnend, sondern nur so
   oder gar nicht. Hieraus erhellt von selbst, daß die essentiae rerum
   auch dasselbe sind mit den mehr oder weniger platonisch gedachten
   Ideen. Da ferner bei der Wesenheit die Wirklichkeit nicht in Betracht
   kommt, indem die Wesenheit dieselbe bleibt, die Sache mag wirklich
   vorhanden sein oder nicht, wie sich die Wesenheit eines Kreises nicht
   im Geringsten dadurch ändert, daß ich einen Zirkel wirklich beschreibe:
   so ist hieraus begreiflich, daß das Reich der Wesenheit auch das Reich
   der Möglichkeiten, und was nur so möglich, notwendig so ist. Dies führt
   von selbst auf den vierten Ausdruck der notwendigen oder ewigen
   Wahrheiten. Gewöhnlich wird dies nur auf die mathematischen bezogen.
   Aber der Begriff ist viel weiter. Denken wir uns, wie Kant, die höchste
   Vernunftidee als Inbegriff aller Möglichkeiten, so wird es auch eine
   Wissenschaft geben, die diese Möglichkeit unterscheidet und erkennbar
   macht, indem sie denktätig dieselben aus der Potentialität heraustreten
   und in Gedanken wirklich werden läßt, wie die Mathematik tut, wenn sie
   das was in einer Figur, z.B. dem rechtwinkligen Dreieck, bloß potentiâ
   (dem Vermögen nach) ist, wie das Verhältnis der Hypotenuse zu den
   Katheten, wenn sie, sage ich, dieses findet, indem die Denktätigkeit (
   ho nous energêsas) es zum Aktus erhebt. Phaneron, sagt Aristoteles,
   hoti ta dynamei onta eis energeian anagomena heurisketai (Offenbar ist,
   daß das bloß der Potenz nach seiende durch Überführung in Aktus
   gefunden wird). Dies ist der Weg aller reinen oder bloßen
   Vernunftwissenschaft. In der höchsten Vernunftidee wird nun unstreitig
   auch die Pflanze prädeterminiert, und es wird nicht absolut unmöglich
   sein, von den ersten Möglichkeiten aus, die sich noch als Prinzipe
   darstellen, zu der schon vielfach bedingten und zusammengesetzten
   Möglichkeit der Pflanze fortzuschreiten. Es wird, sage ich, nicht
   absolut unmöglich sein. Denn es handelt sich hier überhaupt nicht um
   das uns, sondern um das an sich Mögliche; das uns Mögliche ist überall
   von vielen sehr zufälligen Bedingungen abhängig; für solche Ableitungen
   ist uns die Beihilfe der Erfahrung unentbehrlich (ein höherer Geist
   könnte sie vielleicht entbehren): die Erfahrung ist eine immer
   fortschreitende, nie abgeschlossene, und auch das Maß der Anwendung
   unserer an sich beschränkten geistigen Fakultäten gar sehr von Zufällen
   bedingt. Angenommen nun aber, was im Allgemeinen als möglich anzunehmen
   ist und nie aufgegeben werden darf, daß von der höchsten Vernunftidee
   bis zur Pflanze als notwendigem Moment derselben ein stetiger
   Fortschritt zu finden sei: so ist die Pflanze in diesem Zusammenhang
   nichts Zufälliges mehr, sondern selbst eine ewige Wahrheit, und ich
   will nicht aussprechen, wie man über den – Naturforscher urteilen
   müßte, dem dies gleichgültig wäre und – dessen Forschungen nicht von
   dem beständigen Bewußtsein begleitet wären, daß er, womit immer
   beschäftigt, nicht mit einer bloß zufälligen und für die Vernunft
   nichts werten Sache, sondern mit einer solchen zu tun habe, die in dem
   großen, wenn auch ihm unübersehbaren Zusammenhang eine notwendige
   Stelle und damit eine ewige Wahrheit hat.

   Nachdem ich auf diese Weise die Ausdehnung des Gegenstandes der Frage
   gezeigt zu haben glaube, komme ich auf den Anlaß, und werde zunächst
   anführen, wodurch die Scholastiker bestimmt worden, sich nach der
   Quelle der ewigen Wahrheiten umzusehen.

   Dieser Anlaß also war, daß ewige, d.h. notwendige Wahrheiten ihre
   Sanktion nicht von dem göttlichen Willen haben konnten; bloß durch
   göttliches Gefallen festgestellt, waren sie zufällige Wahrheiten, die
   ebensogut auch Nichtwahrheiten sein konnten; es mußte also eine vom
   göttlichen Willen unabhängige Quelle derselben anerkannt werden, und
   ebenso mußte es etwas vom göttlichen Willen Unabhängiges sein, worin
   die Möglichkeiten der Dinge ihren Grund hatten. Zwar für Thomas von
   Aquino war die Möglichkeit noch in der essentia divina selbst, nämlich
   in der als participabilis s. imitabilis gedachten; eine Vorstellung,
   wovon sich die Spur noch bei Malebranche findet. In den Ausdrücken
   erkennt man leicht die platonische methexis und die mehr von
   Pythagoreern gebräuchliche mimêsis. Aber wer sieht nicht zugleich, daß
   hier die Fähigkeit der Dinge, an dem göttlichen Wesen teilzunehmen oder
   es nachzuahmen – worin die Möglichkeit der Dinge bestehen würde – daß
   dieser eine Fähigkeit des göttlichen Wesens, an sich teilnehmen oder
   sich nachahmen zu lassen, untergeschoben wird, womit die Möglichkeit
   auf seifen der Dinge nicht erklärt wäre. Unausbleiblich also war die
   Anerkennung einer ursprünglichen, nicht bloß vom göttlichen Willen,
   sondern auch vom göttlichen Wesen unabhängigen Möglichkeit der Dinge.
   Eine solche behaupteten die Scotisten, gezwungen dadurch, wie ein
   Anhänger von Leibniz sich ausdrückt, coacti admittere principium
   realitatis essentiarum nescio quod a Deo distinctum eique coaeternum et
   connecessarium, ex quo essentiarum pendeat necessitas et aeternitas.
   Dieses nescio quod hätte sich übrigens selbst nach den von Scotus
   gebrauchten Ausdrücken bis zu einem gewissen Punkt wohl überwinden
   lassen. Scotus sprach von einem ente diminuto, in quo possibile
   constitutum sit. Ens diminutum soll in dem Latein des Scotus unstreitig
   nichts anderes bezeichnen, als was nur in untergeordnetem Sinne das
   Seiende zu nennen ist, wie auch Aristoteles das prôtôs on, das erstlich
   Seiende, von dem bloß hepomenôs on, von dem was bloß als Folge und
   Mitgesetztes eines anderen ist, das energeia on von dem bloß hylikôs on
   unterscheidet und letzteres dem dynamei on oder dem mê on gleichsetzt
   (wohl zu unterscheiden von dem ouk on, dem ganz und gar nicht
   seienden). Über die materielle Natur also jenes Mitgesetzten blieb wohl
   kein Zweifel. Das Ungelöste und bis in unsre Zeit ungelöst Gebliebene
   lag nicht in der Beschaffenheit, sondern darin, daß jenes der eignen
   Natur nach bloß Seienkönnende doch irgend ein Verhältnis zu Gott haben
   mußte. Es kam nun aber Descartes, der den Knoten zerhauend auf seine
   Weise, nämlich hastig, das Gegenteil aussprach: die mathematischen wie
   die andern sogenannten ewigen Wahrheiten seien von Gott festgesetzt und
   vom göttlichen Willen nicht anders abhängig als alle andern Kreaturen.
   (Die eignen Worte des Descartes sind in einem seiner Schreiben
   folgende: Metaphysicas quaestiones in Physica mea attingam, praesertim
   vero hanc: veritates mathematicas, quas aeternas appellas, fuisse a Deo
   stabilitas et ab illo pendere non secus quam reliquas creaturas). Man
   könnte versuchen, die Worte so auszulegen, als solle nur die
   Unabhängigkeit der ewigen Wahrheiten von der göttlichen Erkenntnis
   widerlegt werden, entgegen denjenigen Scotisten, welche lehrten: die
   ewigen Wahrheiten würden bestehen, auch wenn gar kein Verstand wäre,
   nicht einmal der göttliche. Allein dieser Auslegung widerspricht eine
   andere Äußerung des Philosophen, folgende: In Deo unum idemque est
   velle et cognoscere, ita ut hoc ipso quod aliquid velit ideo cognoscat,
   et ideo tantum (nämlich weil er es will) res est vera.

   Die nächste Folge, die sich aus dieser Behauptung ergeben würde, wäre
   für die Mathematik, daß sie eine bloße Erfahrungswissenschaft sei; denn
   was die Folge eines Willens, und demnach zufällig ist, da es ebensogut
   nicht sein könnte, kann bloß erfahren, nicht wie man sagt a priori
   gewußt werden. Dem widerspricht aber schon, daß es in der Erfahrung
   keinen Punkt gibt, in der Wirklichkeit keine Linie, die vollkommen
   gerade, oder ohne alle Breite wäre, woraus auf jeden Fall folgen würde,
   daß bei den ersten Begriffen oder Voraussetzungen der Geometrie etwas
   anderes im Spiel ist als bloße Erfahrung. Ich sage auf jeden Fall: denn
   mit dem Allgemeinen, daß die Mathematik eine apriorische Wissenschaft
   sei, ist die Sache auch nicht abgetan, ich kann mich aber hier auf die
   spezielle Untersuchung der Genesis der mathematischen Wahrheiten nicht
   einlassen und muß dieselbe für eine andere Gelegenheit vorbehalten. Am
   meisten aber widerspricht der Behauptung (daß die mathematischen Lehren
   nur wahr sein sollen infolge des göttlichen Willens) die ganze Natur
   der Mathematik. Denn wo immer Wille dazwischen kommt, ist von
   Wirklichem die Rede; aber offenbar ist, daß die Geometrie z.B. nicht um
   das wirkliche, sondern nur um das mögliche Dreieck sich bemüht, und der
   Sinn keines ihrer Sätze ist, daß dem wirklich so sei, sondern daß es
   nicht anders sein könne, und das Dreieck z.B. nur so möglich ist, daß
   seine Winkel zusammengenommen zweien rechten gleich sind, wo dann
   freilich folgt, daß das Dreieck auch so sein wird, wenn es Ist, aber
   daß es Ist, als ganz gleichgültig betrachtet wird. Die Folge in bezug
   auf die Mathematik würde nun freilich wohl Descartes am wenigsten
   zugegeben haben; aber es ist darum nicht weniger war, daß sie aus
   seiner Ableitung der ewigen Wahrheiten von dem göttlichen Willen
   unabwendlich folgt, und daß mit dieser Annahme den Wissenschaften
   überhaupt alle ewig gültige Wahrheit entzogen wäre. Man könnte, wie
   Peter Bayle, aus Descartes Ausspruch den Schluß ziehen, daß 3 + 3 = 6
   nur wahr ist, wo und so lang es Gott gefällt, daß es vielleicht unwahr
   ist in andern Regionen des Weltalls und im nächsten Jahr auch für uns
   aufhört wahr zu sein. Von ernsteren Folgen aber würde die Sache sein,
   wenn die Lehre auf das sittliche und religiöse Gebiet übergetragen
   würde, wie dies durch einige Theologen der reformierten Kirche geschah,
   die sich durch die Lehre vom decretum absolutum bis zu der Meinung
   fortreißen ließen, daß auch der Unterschied von Gut und Bös kein
   objektiver, sondern allein durch den göttlichen Willen festgesetzter
   sei. Von dieser Seite besonders hat Descartes der oben erwähnte Bayle
   angegriffen, dessen Worte, die Leibniz einer Stelle in seiner Theodicee
   nicht unwürdig gefunden, ich auch hier wiederholen darf. »Eine Menge
   der ernstesten Autoren,« sagt er, »erklären sich dafür, daß es jedem
   göttlichen Gebot vorausgehend und unabhängig von einem solchen in der
   Natur der Dinge selbst ein Gutes und ein Böses gibt. Zum Erweis dieser
   Behauptung gelten ihnen besonders die abscheulichen Folgen der
   entgegengesetzten Lehre, aber es gibt ein direkt treffendes, aus der
   Metaphysik hergenommenes Argument. Es ist eine gewisse Sache, daß
   Gottes Existenz nicht eine Folge seines Willens ist; er existiert
   nicht, weil er will, und wenn er ebensowenig allmächtig oder allwissend
   ist, weil er es sein will, so kann sich sein Wille überhaupt nur auf
   außer ihm Seiendes erstrecken, doch auch so nur darauf, daß es Ist,
   nicht aber auf das, was zum Wesen desselben gehört. Gott, wenn er
   wollte, konnte die Materie, den Menschen, den Kreis nicht wirklich
   machen, aber unmöglich war ihm, sie wirklich zu machen, ohne ihnen ihre
   wesentlichen Eigenschaften mitzuteilen, die demnach nicht von seinem
   Wollen abhängen« Erdmannsche Ausgabe von Leibniz, S. 560, § 183. Man
   darf es mit geistreichen Reden nicht zu strenge nehmen; sonst könnte
   man in Bayles Worten die Meinung durchschimmern sehen, daß die Existenz
   Gottes eine ewige Wahrheit in demselben Sinne sei, in Welchem ihm
   3 + 3 = 6 eine solche ist; eine Meinung, der man sich doch vielleicht
   ebensowohl versucht finden könnte zu widersprechen, wie jener Abt eines
   Klosters, der den allzu eifrigen Lehrer, welcher sich hatte hinreißen
   lassen, zu sagen, Gottes Dasein sei so gewiß, als daß 2 mal 2 vier sei,
   wegen dieses Ausspruchs zurechtwies, indem er hinzusetzte, Gottes
   Dasein sei weit gewisser als daß 2 x 2 = 4 sei. Ich begreife
   vollkommen, wenn, wie ferner erzählt wird, die Zuhörenden über eine
   solche Äußerung lachten, wie ich begreife, daß es auch jetzt noch
   Menschen genug gibt, die nicht begreifen können, wie etwas gewisser
   sein könne als daß 2 x 2 = 4 ist. Ohne den Ausdruck untersuchen zu
   wollen, ist gewiß, daß es Wahrheiten von verschiedener Ordnung gibt,
   und daß den Wahrheiten der Arithmetik und der Mathematik überhaupt
   schon darum nicht unbedingte Gewißheit beiwohnen kann, weil diese
   Wissenschaften, wie ich in meiner frühern Vorlesung aus Platon
   angeführt, mit Voraussetzungen zu Werk gehen, die sie selbst nicht
   rechtfertigen, und damit, was deren Wert und Geltung betrifft, einen
   höheren Gerichtshof anerkennen; ferner weil sie vieles nur
   erfahrungsmäßig wissen, z.B. von geraden und ungeraden, abgeleiteten
   und Primzahlen, für welche sie noch nicht einmal ein Gesetz des
   gegenseitigen Abstandes gefunden.

   Mit Bayle erklärt sich nun Leibniz, was die Unabhängigkeit der ewigen
   Wahrheiten vom göttlichen Willen betrifft, einverstanden, nicht aber
   ebenso mit den äußersten unter den Scotisten, oder überhaupt mit denen,
   die ein von Gott in jedem Sinne unabhängiges Reich ewiger Wahrheiten,
   oder eine für sich und außer allem Zusammenhang mit Gott bestehende
   Natur der Dinge aufstellen. Wenn der Wille Gottes nur die Ursache der
   Wirklichkeit der Dinge zu sein vermag, so kann die Quelle ihrer
   Möglichkeit nicht auch in diesem Willen, sie kann aber ebensowenig eine
   von Gott unbedingt und in jedem Betracht unabhängige sein. »Meines
   Erachtens,« sagt Leibniz (in der Theodicee), »ist der göttliche Wille
   die Ursache der Wirklichkeit, der göttliche Verstand aber die Quelle
   der Möglichkeit der Dinge, dieser ist es, der die Wahrheit der ewigen
   Wahrheiten macht, ohne daß der Wille daran teilhat. Alle Realität, –
   also, will er sagen, auch die, welche wir den ewigen Wahrheiten
   zuschreiben müssen – alle Realität muß auf etwas gegründet sein, das
   existiert. Freilich ist wahr – was schon ein Teil der Scholastiker
   geltend gemacht hat – daß auch der Gottesleugner ein vollkommener
   Geometer sein kann. Aber wenn kein Gott wäre, gäbe es kein Objekt der
   Geometrie, und ohne Gott gäbe es nicht nur nichts, das existiert,
   sondern auch nichts Mögliches. Das verhindert nicht, daß die, welche
   von der Verbindung aller Dinge unter sich und mit Gott keine Kenntnis
   haben, gewisse Wissenschaften verstehen können, ohne ihre erste Quelle
   zu wissen, die in Gott ist« A. a. O., S. 561. § 184. Da Leibniz dies
   nur von gewissen Wissenschaften folgt, so hat er offenbar die
   Philosophie ausgenommen. Ultima ratio tam essentiarum quam
   existentiarum in Uno, ist Leibnizens allgemeiner Ausspruch in der
   Abhandlung de rerum originatione radicali. Zwischen »ganz unabhängig
   sein von Gott« und bestimmt sein durch göttliche Willkür ist etwas in
   der Mitte. Dieses Mittlere ist in der Unabhängigkeit vom göttlichen
   Verstande. Leibniz bedient sich dieser Unterscheidung namentlich, um
   wegen des Übels und des Bösen in der Welt jeden Vorwurf vom göttlichen
   Willen zu entfernen. Die Ursache des Übels, sagt er, ist in der idealen
   Natur der Dinge begründet, welche vom göttlichen Willen nicht abhängt,
   sondern nur im göttlichen Verstande ist.

   Aber dieser Verstand nun wie verhält er sich zu den ewigen Wahrheiten?
   Entweder bestimmt er von sich aus und ohne an etwas gebunden zu sein,
   was in den Dingen notwendig und ewig sein soll; in diesem Fall ist
   nicht einzusehen, wie er sich von dem Willen unterscheide, es heißt
   auch hier: stat pro ratione voluntas. Ist es der Verstand Gottes, der,
   ohne durch irgend etwas bestimmt oder eingeschränkt zu sein, die
   Möglichkeiten der Dinge, die in der Wirklichkeit zu Notwendigkeiten
   werden, sich ausdenkt, so wird man auch so der Willkür nicht entgehen.
   Oder ist der Sinn dieser: der Verstand schafft diese Möglichkeiten
   nicht, er findet sie vor, er entdeckt sie als schon da seiende, dann
   muß es etwas von diesem Verstand Verschiedenes und von ihm selbst
   Vorausgesetztes sein, worin diese Möglichkeiten begründet sind und
   worin er dieselben erblickt. Dieses aber somit vom göttlichen Verstände
   Unabhängige, und woran wir diesen selbst gebunden zu denken hätten, wie
   sollen wir es benennen? Quelle des Allgemeinen und Notwendigen in den
   Dingen kann es selbst nichts Individuelles mehr sein, wie wir den
   Verstand denken müssen; denn auch der Leibnizische Ausdruck
   l'entendement divin kann nur von einer göttlichen Fakultät verstanden
   werden. Unabhängig aber von allem Individuellen, ja diesem
   entgegengesetzt, selbst das Allgemeine und der Sitz der allgemeinen und
   notwendigen Wahrheiten, das alles läßt sich nur von der Vernunft sagen.
   Wir wären also auf eine vom göttlichen Willen unabhängig existierende
   ewige Vernunft gewiesen, deren Schranken oder Gesetze der göttliche
   Verstand in seinen eignen Hervorbringungen oder Entwürfen nicht
   überschreiten könnte. Aber einmal auf diesem Punkt, und bezaubert von
   dem über alles Individuelle uns hinweghebenden Allgemeinen – sollten
   wir auf diesem Punkt stehen bleiben, und nicht vielmehr des
   Individuellen uns ganz zu entledigen suchen? Und dies um so mehr, als
   wenn man zwischen dieser Vernunft und Gott unterscheidet, zwei
   voneinander Unabhängige angenommen werden müssen, deren keines von dem
   andern abzuleiten ist, während die Wissenschaft vor allem und zuerst
   auf Einheit des Prinzips dringt. Warum also nicht sagen, daß Gott
   selbst nichts anderes ist als diese ewige Vernunft, eine Meinung, die,
   einmal als unwidersprechlich und unter gescheiten Leuten sich von
   selbst verstehend adoptiert, unendlicher Beschwerden überhebt und alles
   Schwerbegreifliche mit einemmal entfernt?

   Man wird vielleicht gegen diesen Fortgang einwenden, daß er viel mehr
   ein Sprung sei und uns von der Leibnizischen Zeit unmittelbar in die
   Gegenwart versetze. Denn das System, in dem die Vernunft alles ist, sei
   ja eben das neueste. Allein es würde daraus nicht folgen, was man
   folgern will. In dem Zeitraum von Leibniz bis auf Kant war
   Rationalismus die allgemeine Denkart der Zeit und nur durch kein
   philosophisches System repräsentiert (denn damals fehlte es bekanntlich
   daran), also genötigt, auf mehr populäre Weise sich geltend zu machen
   und sich auf die Theologie zu werfen. Dieser theologische
   Rationalismus, der freilich selbst noch nicht wußte, was er in letzter
   Instanz wollte, ging (es läßt sich dies genau geschichtlich nachweisen)
   unmittelbar aus der Wolffschen Schule hervor. Wenn aber dieser
   Rationalismus erst in der neuesten Zeit dazu gelangt ist, sich als
   philosophisches System aufzustellen, so dankt er dies freilich der
   späteren Entwicklung, aber seine eigentlichen Wurzeln hat er darum
   nicht in dieser, sondern in der ihr vorausgegangenen Zeit. Denn eine
   einmal allgemein gewordene und einem ganzen Zeitalter gleichsam zur
   andern Natur gewordene Denkart wird nur von wenigen überwunden, die
   sich als Ausnahmen darstellen, und läßt sich nicht sofort durch ein
   philosophisches System aufheben, vielmehr begibt sich das Gegenteil,
   daß die angenommene Denkart jenes aufhebt, indem sie es sich dienstbar
   macht und nur das so geknebelte sich gefallen läßt.

   Eine große und unausweichliche Unbequemlichkeit haftet jedoch auch
   dieser Auskunft an. Denn wie auf der einen Seite der bloße göttliche
   Wille das Notwendige und Allgemeine der Dinge nicht erklärt: so
   unmöglich ist es, aus reiner bloßer Vernunft das Zufällige und die
   Wirklichkeit der Dinge zu erklären. Es bliebe zu dem Ende nichts übrig,
   als anzunehmen, daß die Vernunft sich selbst untreu werde, von sich
   selbst abfalle, dieselbe Idee, welche erst als das vollkommenste, und
   dem keine Dialektik etwas weiteres anhaben könne, dargestellt worden,
   daß diese Idee, ohne irgend einen Grund dazu in sich selbst zu haben,
   recht eigentlich, wie die Franzosen sagen, sans rime ni raison, sich in
   diese Welt zufälliger, der Vernunft undurchsichtiger, dem Begriff
   widerstrebender Dinge zerschlage. Dieser Versuch, wenn er gemacht
   würde, wäre ein merkwürdiges Beispiel, was man einer befangenen Zeit
   bieten darf; ihn beurteilen? ja etwa mit den terentianischen Worten:
   haec si tu postules (ein solches sich selbst Verrücken der Vernunft)
   certa ratione facere, nihilo plus agas, quam si des operam, ut cum
   ratione insanias.

   Wieder an Leibniz anzuknüpfen –, so ist offenbar: Um das gleich
   Unmögliche einer vollkommenen Abhängigkeit und einer völligen
   Unabhängigkeit zu vermeiden, nimmt Leibniz zwei verschiedene Fakultäten
   in Gott an; aber wäre es nicht einfacher und natürlicher, die Ursache
   des verschiedenen Verhältnisses zu Gott in der Natur jenes nescio quod
   selbst zu suchen, das den Grund aller Möglichkeit und gleichsam den
   Stoff, die Materie zu allen Möglichkeiten enthalten soll, demgemäß aber
   selbst nur Möglichkeit, also nur die potentia universalis sein kann,
   die als solche toto coelo von Gott verschieden, soweit auch ihrem Wesen
   nach, also bloß logisch betrachtet, unabhängig von dem sein muß, von
   dem alle Lehren übereinstimmend sagen, daß er reine Wirklichkeit ist,
   Wirklichkeit, in der nichts von Potenz ist. Soweit ist das Verhältnis
   noch ein bloß logisches. Aber wie wird sich nun das reale Verhältnis
   darstellen? Einfach so: Jenes alle Möglichkeit begreifende, selbst bloß
   Mögliche wird des selbst-Seins unfähig, nur auf die Weise sein können,
   daß es sich als bloße Materie eines andern verhält, das ihm das Sein
   ist, und gegen das es als das selbst nicht Seiende erscheint. Ich gebe
   diese Bestimmungen ohne weitere Motivierung, weil sie sich alle auf
   bekannte aristotelische Sätze gründen. To hylikon oudepote kath' hautou
   lekteon, »das Hylische, das bloß eines materiellen Seins Fähige, kann
   nicht von sich selbst, es kann nur von einem andern gesagt werden«,
   welches andere demnach es ist. Denn wenn ich B von A sage (prädiziere),
   so sage ich, daß A B ist. Dieses andere aber, das dieses, des
   selbst-Seins Unfähige, ist, dieses müßte das selbst-Seiende und zwar
   das im höchsten Sinn selbst-Seiende sein – Gott. Das reale Verhältnis
   also wäre, daß Gott jenes für sich selbst nicht Seiende ist, das nun,
   inwiefern es ist – nämlich auf die Weise Ist, wie es allein sein kann –
   als das ens universale, als das Wesen, in dem alle Wesen, d.h. alle
   Möglichkeiten sind, erscheinen wird.

   Mit dieser Entwicklung sind wir auf dem von Kant zuerst gleichsam
   eroberten Standpunkt gekommen, der ihm als der höchste Preis seines
   ebenso unermüdlichen, wie redlichen Forschens zuteil geworden, wenn er
   auch diesen Standpunkt nur eben erreicht hat, ohne von ihm aus selbst
   weiter fortzuschreiten. Ich kann mich über Kants Lehre vom Ideal der
   Vernunft kurz fassen, da ich sie früher, in der Absicht, später darauf
   zu verweisen, zum Gegenstand einer ausführlichen Abhandlung gemacht
   habe, die ich die Ehre hatte ebenfalls hier vorzulesen. Enthalten in
   der zwölften Vorlesung zur Philosophie der Mythologie. Kant zeigt also,
   daß zur verstandesmäßigen Bestimmung der Dinge die Idee der gesamten
   Möglichkeit oder eines Inbegriffs aller Prädikate gehört. Dies versteht
   die nachkantische Philosophie, wenn sie von der Idee schlechthin, ohne
   weitere Bestimmung spricht; diese Idee selbst nun aber existiert nicht,
   sie ist eben, wie man zu sagen pflegt, bloße Idee; es existiert
   überhaupt nichts Allgemeines, sondern nur Einzelnes, und das allgemeine
   Wesen existiert nur, wenn das absolute Einzelwesen es ist. Nicht die
   Idee ist dem Ideal, sondern das Ideal ist der Idee Ursache des Seins,
   wie man auch insgemein zu sagen pflegt, daß durch das Ideal die Idee
   verwirklicht ist. In dem Satz: das Ideal ist die Idee, hat also das ist
   nicht die Bedeutung der bloßen logischen copula. Gott ist die Idee
   heißt nicht: er ist selbst nur Idee, sondern: er ist der Idee (der Idee
   in jenem hohen Sinn, wo sie der Möglichkeit nach alles ist), er ist der
   Idee Ursache des Seins, Ursache, daß sie Ist, aitia tou einai, im
   aristotelischen Ausdruck.

   Es ist also nun wohl das Verhältnis so bestimmt, daß Gott das
   allgemeine Wesen ist, aber noch weder wie, noch infolge welcher
   Notwendigkeit er es ist. Was nun das Wie betrifft, so versteht sich
   außer dem schon Gesagten, daß Gott das All der Möglichkeit ewiger
   Weise, also vor allem Tun, daher auch vor allem Wollen ist. Und doch
   ist nicht Er selbst dieses All. In ihm selbst ist kein Was, er ist das
   reine Daß – actus purus. Aber um so mehr, wenn in ihm selbst kein Was
   und nichts Allgemeines ist, durch welche Notwendigkeit geschieht es,
   daß was selbst oder in sich ohne alles Was ist, daß dieses das
   allgemeine Wesen, das alles begreifende Was ist?

   Es kann nichts helfen zu sagen: vom bloß Individuellen ohne das
   Allgemeine würde es keine Wissenschaft geben. Hê epistêmê tou katholon.
   Denn warum eben soll Wissenschaft sein? und nimmer kann die Möglichkeit
   unsres Wissens die Ursache davon sein, daß der, in welchem
   schlechterdings nichts Allgemeines, und der eben dadurch über alles,
   was wir sonst Einzelnes nennen, weit erhaben ist (denn dieses trägt
   immer noch sehr viel Allgemeines in sich) – daß dieser, welcher das
   absolute Einzelwesen ist, das allgemeine Wesen ist. Da er es nicht
   wollend, und auch nicht infolge seines Wesens oder Selbstes ist – denn
   dieses, als das Absonderlichste ( to malista chôriston), d.h. als
   Individuellste, ist es vielmehr das, aus dem nichts Allgemeines folgen
   kann –, so kann er das Alles Begreifende nur sein infolge einer über
   ihn selbst hinausreichenden Notwendigkeit. Aber welcher Notwendigkeit?
   Versuchen wir es auf diese Weise. Sagen wir, diese Notwendigkeit sei
   die des Einsseins von Denken und Sein – diese sei das höchste Gesetz,
   und dessen Sinn dieser, daß was immer Ist auch ein Verhältnis zum
   Begriff haben muß, was Nichts ist, d.h. was kein Verhältnis zum Denken
   hat, auch nicht wahrhaft Ist.

   Gott enthält in sich nichts als das reine Daß des eigenen Seins; aber
   dieses, daß er Ist, wäre keine Wahrheit, wenn er nicht Etwas wäre –
   Etwas freilich nicht im Sinn eines Seienden, aber des alles Seienden –,
   wenn er nicht ein Verhältnis zum Denken hätte, ein Verhältnis nicht: zu
   einem Begriff, aber zum Begriff aller Begriffe, zur Idee. Hier ist die
   wahre Stelle für jene Einheit des Seins und des Denkens, die einmal
   ausgesprochen auf sehr verschiedene Weise angewendet worden. Denn es
   ist leicht von einem System, das man nicht übersieht und das vielleicht
   übrigens auch noch weit entfernt ist von der nötigen Ausführung,
   einzelne Fetzen abzureißen, aber es ist schwer, mit solchen Fetzen
   seine Blöße zu decken und sie darum nicht an der unrechten Stelle
   anzuwenden. Es ist ein weiter Weg bis zum höchsten Gegensatz, und
   jeder, der von diesem sprechen will, sollte sich zweimal fragen, ob er
   diesen Weg zurücklegt. Die Einheit, die hier gemeint ist, reicht bis
   zum höchsten Gegensatz; das ist also auch die letzte Grenze, ist das,
   worüber man nicht hinaus kann. In dieser Einheit aber ist die Priorität
   nicht auf seifen des Denkens; das Sein ist das Erste, das Denken erst
   das Zweite oder Folgende. Es ist dieser Gegensatz zugleich der des
   Allgemeinen und des schlechthin Einzelnen. Aber nicht vom Allgemeinen
   zum Einzelnen geht der Weg, wie man heutzutag allgemein dafür zu halten
   scheint. Selbst ein Franzose, der sich übrigens um Aristoteles
   Verdienste erworben, schließt sich dieser allgemeinen Meinung an, indem
   er sagt: le général se réalise en s'individualisant. Es möchte schwer
   sein zu sagen, woher dem Allgemeinen die Mittel und die Macht komme,
   sich zu realisieren. Zu sagen ist vielmehr: daß das Individuelle, und
   zwar am meisten das es im höchsten Sinne ist, daß das Individuelle sich
   realisiert, d.h. sich intelligibel macht, in den Kreis der Vernunft und
   des Erkennens eintritt, indem es sich generalisiert, d.h. indem es das
   allgemeine, das alles begreifende Wesen zu Sich macht, sich mit ihm
   bekleidet. Könnte man heutzutage noch über irgend etwas verwundert
   sein, so müßte man es darüber sein, auch den Platon, den Aristoteles
   auf jener Seite genannt zu hören, wo das Denken über das Sein gesetzt
   wird. Platon? – nun ja, wenn man jene einsame Stelle im sechsten Buch
   der Republik übersieht, wo er von dem agathon, d.h. von dem Höchsten in
   seinen Gedanken, sagt: ouk ousias ontos tou agathou all' eti epekeina
   tês ousias presbeia kai dynamei hyperechontos, also, daß das Höchste
   nicht mehr ousia, Wesen, Was ist, sondern noch jenseits des Wesens, das
   an Würde und Macht ihm Vorangehende. Selbst das Wort presbeia, das in
   erster Bedeutung Alter, erst in zweiter Ansehen, Vorrecht, Würde
   bezeichnet, ist nicht umsonst gewählt, sondern um selbst die Priorität
   vor dem Wesen auszudrücken. Wenn man also diese Stelle übersieht,
   könnte es scheinen, als gebe Platon dem Denken den Vorrang über das
   Sein. Aber Aristoteles? Aristoteles, dem die Welt vorzüglich die
   Einsicht verdankt, daß nur das Individuelle existiert, daß das
   Allgemeine, das Seiende nur Attribut ist ( katêgorêma monon), nicht
   selbst-Seiendes, wie das, was allein prôtôs , zuerst sich setzen läßt –
   Aristoteles, dessen Ausdruck: hou hê ousia energeia allein allen
   Zweifel niederschlagen würde; denn hier ist ousia was sonst dem
   Aristoteles das ti estin, das Wesen, das Was, und der Sinn ist, daß in
   Gott kein Weis, kein Wesen vorausgeht, an die Stelle des Wesens der
   Aktus tritt, die Wirklichkeit dem Begriff, dem Denken zuvorkommt.
   Diesem absoluten Daß in Gott kann dann aber nur das absolute Was
   entsprechen. Wie aber beide aneinander gekettet sind, dafür bedarf es
   noch des bestimmteren Ausdrucks. Gott ist das allgemeine Wesen. die
   Indifferenz aller Möglichkeiten, er ist dies nicht zufälliger, sondern
   notwendiger und ewiger Weise, er hat es an sich, diese Indifferenz zu
   sein, an sich in dem Sinn, wie man wohl von einem Menschen sagt, daß er
   etwas an sich habe, um auszudrücken, daß er es nicht gewollt, ja
   zuweilen sogar, daß er nicht darum wisse. Aber eben darum, weil Gott
   jenes andere ohne sein Zutun, nicht gewollter, also in Ansehung seiner
   selbst zufälliger Weise ist, ist es ein zu ihm Hinzugekommenes, ein
   symbebêkos im aristotelischen Sinn, zwar ein notwendiges, ein autô kath
   hauton hyparchon, aber das ihm doch nicht im Wesen ist ( mê en tê ousia
   on), wogegen ihm also (was zwar nicht hierher gehört, aber der Folge
   wegen wichtig ist) auch das Wesen frei bleibt. Aristoteles erläutert
   ein solches nicht im Wesen und doch an sich Haben durch ein aus der
   Geometrie hergenommenes Gleichnis. Daß die Winkel eines Dreiecks
   zusammen = zwei Rechten, ist zwar ein dem Dreieck kath' hauto
   hyparchon, ein ihm infolge notwendiger Ableitung Zukommendes, aber es
   ist ihm doch nicht in der ousia, denn der Begriff des rechten Winkels
   selbst kommt in der Wesensbestimmung oder Definition des Dreiecks gar
   nicht vor; es kann ein Dreieck geben ohne rechten Winkel.

   Die Erörterungen, denen ich mich hier überlassen, scheinen weit
   abzuliegen von allem, was jetzt vorzugsweise die Geister beschäftigt,
   und dennoch haben sie eine sehr nahe Beziehung auf die Gegenwart. Denn
   jenes dem Denken über das Sein, dem Was über das Daß erteilte
   Übergewicht scheint mir nicht ein besonderes, sondern ein allgemeines
   Leiden der gesamten, glücklicherweise von Gott mit unerschütterlicher
   Selbstzufriedenheit ausgerüsteten deutschen Nation zu sein, die sich
   imstande zeigt, eine so lange – lange Zeit, unbekümmert um das Daß, mit
   dem Was einer Verfassung sich zu beschäftigen. Wodurch also in der
   letzten Zeit die deutsche Philosophie mit unseliger Improduktivität
   geschlagen worden, dasselbe scheint mir auch die Ursache der
   politischen Improduktivität Deutschlands, am schmerzlichsten zu
   empfinden in einem Staat, der, von kleinen und zweifelhaften Anfängen
   durch unermüdliche Tatkraft zu großer Bedeutung erhoben, um so mehr
   Ursache hat, stets jenes Wort des großen Italieners eingedenk zu sein,
   daß die Staaten nur durch dieselben Ursachen erhalten werden, durch
   welche sie groß geworden sind. Wenn auf eine über jede Anfechtung und
   allen Zweifel erhabene Weise erst das Sein festgestellt ist, mag man,
   wie es auch von selbst immer geschehen ist, den Inhalt dieses Seins dem
   Denken und der Vernunft gerechter zu machen suchen. Fängt man aber mit
   dem Inhalt an, der für sich und von allen Existenzbedingungen
   losgetrennt nur ein allgemeiner sein kann: so wird man das eine Weile
   fortsetzen können, aber mit Schrecken am Ende gewahr werden, daß es an
   dem Gefäß fehlt, diesen Inhalt aufzunehmen. Das Was führt von sich
   selbst ins Weite, in die Vielheit, und also auch natürlich zur
   Vielherrschaft, denn das Was ist in jedem Ding ein andres, das Daß
   seiner Natur nach und daher in allen Dingen nur Eines; in dem großen
   Gemeinwesen, das wir Natur und Welt nennen, herrscht ein einziges,
   jedes Vielheit von sich ausschließendes Daß; wenn aber auch mit Platon
   anzunehmen ist, daß weder die Ungebildeten und aller Wahrheit
   Unkundigen den Staat gut verwalten werden, noch auch die, welche ohne
   Unterlaß und ausschließlich in der Wissenschaft gelebt haben, jene
   nicht, weil sie nicht Einen Zweck im Leben zu verfolgen gewohnt sind,
   sondern vielerlei und zufällige Zwecke, diese nicht, weil sie nicht
   freiwillig auf menschliche Geschäfte sich einlassen, sondern jetzt
   schon in den Inseln der Seligen zu wohnen sich dünken werden: so kann
   daraus nicht folgen, daß der Philosoph, wenn auch die zufällige
   politische Strömung nach der entgegengesetzten Seite gehen sollte,
   nicht nur um so mehr in der Wissenschaft festhalte an jenem
   Homerischen, das schon durch Aristoteles die Metaphysik sich als
   letzten Grundsatz angeeignet hat:



Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling

Über die Natur der Philosophie als Wissenschaft

Erlanger Vorträge

   Der Gedanke oder das Bestreben, ein System des menschlichen Wissens zu
   finden, oder, anders und besser ausgedrückt, das menschliche Wissen im
   System, im Zusammenbestehen zu erblicken, setzt natürlich voraus, daß
   es ursprünglich und von sich selbst nicht im System – daß es also ein
   ασύστατον, ein nicht Zusammenbestehendes, sondern vielmehr sich
   Widerstreitendes ist. Um diese Asystasie, diesen Unbestand, diese
   Uneinigkeit, gleichsam dieses bellum intestinum in dem menschlichen
   Wissen zu erkennen – (denn dieser innere Widerstreit muß offenbar
   werden), mußte der menschliche Geist sich in allen möglichen Richtungen
   schon versucht haben. Daher mußten z. B. in Griechenland a) die bloßen
   Physiker vorausgehen, die da glaubten, alles auf bloße Naturursachen
   zurückführen zu können, b) der Dualismus des Anaxagoras, c) die Lehre
   der Eleaten, welche, um allen Widerstreit aufzuheben, die bloße Einheit
   setzten, während der Gegensatz oder die Nicht-Einheit gleiche Rechte
   hat, und das wahre System eben nur dasjenige seyn kann, welches Einheit
   der Einheit und des Gegensatzes ist, d. h. welches zeigt, wie die Ein
   heit mit dem Gegensatz und der Gegensatz mit der Einheit zugleich
   bestehe, ja wie es zum Besten des anderen nothwendig sey – dieß alles
   mußte vorausgehen, ehe im Platon auch nur die wahre Idee eines Systems
   erscheinen konnte. Also der Zeit nach sind die Systeme vor dem System.
   Bedürfniß der Harmonie kommt erst aus Disharmonie.

   Endlich muß, damit das Streben nach dem System wirklich vorhanden sey,
   die Einsicht hinzukommen, daß jener Widerstreitder Ansichten nicht
   etwas Zufälliges, in subjektiver Unvollkommenheit, etwa oberflächlichem
   Denken oder Verkehrtheit der Einzelnen, oder gar, wie manche
   Seichtlinge sich vorstellen, in bloßen Logomachien Gegründetes sey. Man
   muß sich überzeugt haben, daß dieser Widerstreit einen objektiven Grund
   hat, daß er in der Natur der Sache selbst, in den ersten Wurzeln alles
   Daseyns gegründet ist. Man muß eben darum die Hoffnung aufgegeben
   haben, diesen Widerstreit, dieses bellum omnium contra omnes damit zu
   beendigen, daß irgend eine einzelne Ansicht der andern absolut Meister
   werden, ein System das andere unterjochen könne. Dieß kann freilich
   scheinbar oft der Fall seyn. Nämlich obwohl alle ausschließenden
   Systeme dieß miteinander gemein haben, nicht das System, und insofern
   etwas Partielles, Untergeordnetes zu seyn, so kann doch eins allerdings
   auf einer höhern Stufe stehen als das andere. Oder – denn dieß verdient
   genauere Darstellung – eigentlich verhält es sich so. In allen
   Widersprüchen der Systeme untereinander ist doch zuletzt nur Ein großer
   Widerspruch, Ein Urzwist. Wir wollen denselben so ausdrücken, daß nach
   der einen Behauptung A = B, nach der andern = C ist. Nun kann es aber
   geschehen, daß beide Systeme, das, welches A = B, und das, welches A =
   C setzt, auf einer sehr untergeordneten Stufe aufgefaßt werden und so
   gegeneinander auftreten. Mittlerweile findet sich einer, der über
   diesen untergeordneten Standpunkt sich erhebt, aber auf dem höhern
   licht etwa das aufstellt, wodurch A = B und A = C vereinigt werden,
   sondern wieder nur A = B, aber auf einer höhern Stufe, n einer höhern
   Potenz; – sehr häufig aber ist, daß die Einseitigkeit nur greller
   ausgebildet wird, denn wie einmal die Zerlegung angefangen, schreitet
   sie natürlich fort und zuletzt dahin, wo nur die Individualität
   entscheidet, wodurch man aber gesteht, dass keines des anderen absolut
   Meister; – hat sich aber A = B wirklich gesteigert (ohne übrigens im
   Wesentlichen verändert zu seyn), während A = C sich nicht gesteigert
   hat, sondern geblieben ist, so wird vor der Hand A = B Meister von A =
   C. Aber dieß dauert nicht lang, A = C wird endlich seines Nachtheils
   gewahr und steigert sich ebenfalls, so daß sie sich, nur auf dem höhern
   Standpunkt, wieder ebenso gut entgegenstehen als vorher auf dem
   niederen.

   Eine andere, noch zufälligere Möglichkeit ist diese; Wenn A = B und A =
   C sich vollkommen die Wage halten, so wird es eben darauf ankommen, wer
   von beiden, der 1. oder der 2. behauptet, der bessere Kämpfer ist.
   Allein dieß ist ein Sieg, der durchaus nichts entscheidet.

   Also allerdings scheinbar und für eine Zeit kann ein System des andern
   Meister werden, wirklich und in die Länge nicht, und daß dieß unmöglich
   sey – daß an sich jedes System gleiches Recht habe, gleichen Anspruch
   zu gelten – dieß ist die Einsicht, welche der Idee des Systems im
   großen Sinn – des Systems par excellence – vorausgehen muß. Solange der
   Materialist noch dem Intellektualisten oder der Idealist dem Realisten
   sein Recht nicht zugesteht, ist an das System κατ' εξοχήν nicht zu
   denken. Ich bemerke übrigens, daß hier nur von Systemen die Rede ist,
   die wirkliche Momente der Entwicklung darstellen, nicht von solchen,
   denen etwa nur ihre Urheber diese Titel geben, und denen man zu viel
   Ehre anthun würde, wenn man sie auch nur eines Irrthums fähig halten
   wollte. Wer irren will, der muß wenigstens auf dem Wege seyn; wer aber
   gar nicht einmal sich auf den Weg macht, sondern völlig zu Hause sitzen
   bleibt, kann nicht irren. Wer sich in die See wagt, kann durch Stürme
   oder eigne Ungeschicklichkeit freilich vom Wege abkommen und
   verschlagen werden, wer aber gar nicht aus dem Hafen ausläuft, dessen
   ganzes Bestreben vielmehr darin besteht, nicht auszulaufen, sondern
   durch ein ewiges Philosophiren über Philosophie zu verhindern, daß es
   gar nie zur Philosophie komme, der hat freilich keine Gefahren zu
   befürchten.

   Also die Idee des Systems überhaupt setzt den nothwendigen und
   unauflöslichen Widerstreit der Systeme voraus: ohne diesen würde sie
   gar nicht entstehen.

   Oft genug ist der Philosophie diese Asystasie, dieser innere
   Widerstreit vorgeworfen worden. Kant in verschiedenen Stellen seiner
   Schriften stellte der Metaphysik gleichsam zur Lehre und Besserung als
   beschämendes Beispiel die Mathematik vor, und nach ihm andere. »Seht
   hier, sagen sie, wie in der Geometrie z. B. alle einig sind von jetzt
   an bis zu Euklides hinauf und von da bis zu Thales und zu den
   ägyptischen Priestern, während es in der Philosophie heißt: quot
   capita, tot sensus, wie viel Köpfe, so viel Systeme, und jeder Tag ein
   neues gebiert«. Was nun diese über Nacht entstehenden betrifft, so habe
   ich schon meine Meinung gesagt. Wenn man aber die Philosophie darum
   geringschätzt, weil es in ihr Systeme gebe, in der Geometrie nicht, so
   sage ich: Freilich in der Geometrie gibt es keine Systeme, weil es kein
   System gibt – und in der Philosophie muß es wohl Systeme geben, eben
   weil es ein System gibt. Es ist gerade, als ob man den stereometrisch
   regelmäßigen Krystall der menschlichen Gestalt darum vorziehen wollte,
   weil in jenem keine Möglichkeit zur Krankheit liegt, im menschlichen
   Körper aber die Keime aller möglichen Krankheiten. Denn so ungefähr wie
   Krankheit und Gesundheit verhält sich das einzelne System zu dem System
   κατ' εξοχήν. Auch im menschlichen Organismus unterscheiden die Ärzte
   einzelne Systeme. Wer nun an einem dieser Systeme leidet, d. h. bei wem
   es besonders hervortritt, der ist gleichsam gebunden an dieses System,
   in seiner Freiheit gehemmt, recht eigentlich ein Sklave desselben. Der
   Gesunde aber fühlt keines dieser Systeme insbesondere, er weiß nicht,
   wie man zu sagen pflegt, daß er ein Verdauungs- etc. System hat; er ist
   frei von allem System. Warum? Nicht darum, daß nicht diese Systeme in
   seinem Organismus lägen – da wär' ihm schlecht damit gedient –, sondern
   weil er nur im Ganzen lebt, im Totalsystem, in welchem alle jene
   einzelnen Systeme gleichsam verstummen und unmöglich werden (das Wort
   »gesund« ist höchst wahrscheinlich soviel als ganz). Ebenso in der
   Philosophie: wer bis zum Ende durchgedrungen ist, sieht sich wieder in
   völliger Freiheit, er ist frei vom System – über allem System.

   Wir haben also bis jetzt Folgendes bestimmt. 1) Die äußere Möglichkeit
   des Systems, gleichsam die Materie, der Stoff dazu, ist eben der innere
   unauflösliche Widerstreit im menschlichen Wissen. 2) Dieser Streit muß
   offenbar geworden seyn, er muß sich in allen möglichen Richtungen
   gezeigt und ausgebildet haben. 3) Man muß einsehen, daß in diesem
   Streit nichts Zufälliges, sondern alles ein in den ersten Principien
   selbst Gegründetes sey. 4) Man muß die Hoffnung aufgeben, diesen Streit
   jemals dadurch zu beendigen, daß ein System Meister werde über das
   andere. Wenn es aber unmöglich ist, einseitig eins durch das andere zu
   unterjochen, so muß man sich 5) – und dieß ist eine neue Bestimmung –
   man muß sich auch nicht vorstellen, eine Einheit zu finden, in welcher
   sie sich alle gegenseitig vertilgen, denn auch damit ginge ja der
   Begriff des Systems unter, sondern die Aufgabe ist eben, daß sie
   wirklich zusammenbestehen. Im ersten Fall (wenn sie sich alle
   gegenseitig vertilgten) würde man statt des Systems nur einen
   bodenlosen Abgrund vor sich sehen, in ien alles versinkt, und in dem
   sich nichts mehr unterscheiden läßt. Nicht vertilgt werden sollen die
   Systeme, sondern zusamnenbestehen, wie die verschiedenen Systeme in
   einem Organismus, und durch dieses ihr Zusammenbestehen eine Ansicht
   erzeugen, die über allen einzelnen liegt, die gesunde Ansicht, bei der
   der Mensch sich wohl fühlt, wie im gesunden menschlichen Körper alle
   Differenzen der Organe und Funktionen in Ein untheilbares Leben sich
   auflösen, dessen Empfindung Wohlseyn ist.

   Irgend ein wirkliches System vertilgen, vernichten zu wollen, wäre
   gerade gegen den Zweck. Denn woraus entsteht die Einseitigkeit der
   Systeme? Antwort: wie Sie bereits deutlich einsehen müssen, nicht aus
   dem, was man behauptet, sondern aus dem, was man leugnet. Schon Leibniz
   sagt irgendwo sehr naiv: »Ich habe gefunden, daß der größte Theil der
   Sekten Recht haben in einem guten Theil dessen, was sie behaupten, aber
   nicht so sehr in dem, was sie leugnen«. Leibniz fühlte wohl, daß eben
   das Ausschließende das Falsche ist, und doch stellte er selbst wieder
   ein offenbar einseitiges System auf, wenn er behauptete, alles komme in
   der Welt auf Vorstellkräfte zurück. Derselbe Leibniz sagt an einer
   andern Stelle seiner Schriften: »Je tiefer man in den Grund der Dinge
   eindringt, desto mehr Wahrheit läßt sich in den Lehren der meisten
   Sekten entdecken. Man kommt endlich auf einen perspektivischen
   Mittelpunkt, in welchem man alles vereinigt findet. Stellt man sich in
   diesen Mittelpunkt, so sieht man nur Regelmäßigkeit und
   Übereinstimmung; entfernt man sich von diesem, und je weiter man sich
   entfernt, desto mehr verwirrt sich alles, ein Theil deckt den andern,
   die Linien verschieben sich«. Aber er setzt auch hier hinzu:
   »Sektengeist ist bisher der Fehler gewesen. Man hat sich selbst
   eingeschränkt, indem man verworfen hat, was andere lehrten«. Also auch
   hier wird der Fehler ins Verwerfen gesetzt. Warum ist aber derselbe
   Leibniz eben in denselben Fehler verfallen? Antwort: Sein System stand
   allerdings auf einer hohen Stufe, und so war freilich auch in diesem
   System ein gewisser, aber doch immer partiell-perspektivischer
   Mittelpunkt, von welchem aus manche tiefer stehende Lehren und
   Behauptungen übereinstimmend erscheinen konnten.

   Ich habe bisher von dem äußern Grund des Systems oder dem Bestreben
   gesprochen, das menschliche Wissen im System – im Zusammenbestehen zu
   sehen. Dieser äußere Grund ist der an sich unauflösliche Widerstreit im
   menschlichen Wissen. Ich habe diesen nicht dargethan, bewiesen; ich
   habe ihn vorausgesetzt und voraussetzen müssen. Hätte ich mich darauf
   einlassen wollen, so hätte ich statt des Systems selbst auch die
   Vorbereitung dazu – die Propädeutik desselben – geben müssen. Nämlich
   die beste Propädeutik ist eben, diesen nothwendigen Widerspruch, in den
   das erwachende Bewußtseyn, die erwachende Reflexion geräth, von den
   ersten Wurzeln an durch alle seine Verzweigungen bis zur Verzweiflung
   zu verfolgen, wo dann der Mensch gleichsam gezwungen ist, die Idee
   jenes höheren Ganzen zu fassen, in welchem die iderstreitenden Systeme
   durch ihr Zusammenbestehen jenes höhere Bewußtseyn erzeugen, in dem er
   wieder frei ist von allem System, über allem System. Dieses Geschäft
   ist eigentlich das der bloßen Dialektik, welche keineswegs die
   Wissenschaft selbst, wohl aber die Vorbereitung zu ihr ist.

   Also der äußere Grund des Systems ist die ursprüngliche
   ασυστασίαUngeordnetheit. des menschlichen Wissens. Was ist nun aber das
   Princip seiner Möglichkeit? Nämlich das Wünschenswerthe eines solchen
   alles Widerstreitende in Einklang bringenden Ganzen sehen wir wohl ein,
   aber wie ist es möglich, und unter welchen Voraussetzungen ist es
   allein denkbar? – Die erste Voraussetzung hierzu ist unstreitig 1) die
   allgemeine Idee der Fortschreitung, der Bewegung in dem System. Denn es
   ist allerdings unmöglich, dass widerstreitende Behauptungen, wie man zu
   reden pflegt, zugleich – nämlich in einem und demselben Moment der
   Entwicklung wahr seyen. Wohl möglich aber ist, daß für einen gewissen
   Punkt der Entwicklung der Satz: A ist B wahr sey, für einen andern A
   ist nicht B. Hier hält die Bewegung die widerstreitenden Sätze
   auseinander. 2) Aber zu dieser Bewegung bedarf es eines Subjekts der
   Bewegung und Fortschreitung, worunter das sich Bewegende und
   Fortschreitende selbst verstanden wird, und in Ansehung dieses Subjekts
   werden zwei Voraussetzungen gemacht: a) es ist nur Ein Subjekt, das
   durch alles geht; denn wäre ein ander Subjekt in B, und wieder ein
   anderes in C, so wäre B und C völlig geschieden, und es wäre kein
   Zusammenhang. Wie es nur ein und dasselbe Subjekt ist, das in den
   verschiedenen Gliedern eines Organismus lebt, so muß es nur Ein Subjekt
   seyn, das durch alle Momente des Systems geht – darum sind aber nicht
   die Glieder, durch welche es geht, auch einerlei. – Aber b) dieses Eine
   Subjekt muß durch alles gehen und in nichts bleiben. Denn wo es bliebe,
   wäre das Leben und die Entwicklung gehemmt. Durch alles durchgehen und
   nichts seyn, nämlich nichts so seyn, daß es nicht auch anderes seyn
   könnte – dieses ist die Forderung.

   Was ist dieses Subjekt, das in allem ist, und in nichts bleibt? Wie
   sollen wir es nennen? – (Im Vorbeigehen, diese Frage ist identisch mit
   der sonst so gewöhnlichen, was Princip der Philosophie sey. Nämlich das
   Princip der Philosophie ist das, was nicht etwa nur im Anfang Princip
   ist und dann aufhört es zu seyn, sondern was überall und immer, was im
   Anfang, Mittel und End' gleicherweise Princip ist. – Ferner hat man
   sonst wohl auch unter Princip einen obersten Satz verstanden. Da man
   nämlich die Philosophie nur als eine Kette von auseinander folgenden
   Sätzen betrachtete, stellte man sich vor, daß es einen obersten Ring in
   dieser Kette geben müsse – einen ersten Satz, aus welchem sodann ein
   zweiter, aus diesem wieder ein dritter folgt u. s. f. So hatte
   Cartesius als obersten Satz sein: Cogito ergo sum. Fichte: Ich bin Ich.
   Allein in einem lebendigen System, das nicht eine Folge von Sätzen ist,
   sondern von Momenten des Fortschreitens und der Entwicklung, kann von
   einem solchen obersten Satze nicht die Rede seyn). Also was ist Princip
   des Systems, was ist jenes Eine Subjekt, das durch alles geht, und in
   nichts bleibt? Wie sollen wir es nennen, was von ihm aussagen? – Wir
   wollen erst sehen, was die Frage: was ist es? selbst bedeutet. »Etwas
   namhaft machen, das es ist«. Nun dieß ist leicht. Soll ich etwa sagen;
   A ist B? Freilich! Aber es ist auch nicht B. Allein ich verlange eine
   genaue Bestimmung desselben, ich verlange, daß sein Begriff mit festen
   Grenzen umschrieben, definirt werde. Wenn man eine Definition verlangt,
   so will man wissen, was das Subjekt definitiv ist, und nicht bloß so
   ist, daß es auch etwas anderes oder gar das Gegentheil davon seyn kann.
   Dieß ist hier der Fall. Ich kann weder bestimmt sagen, A sey B, noch
   bestimmt, es sey nicht B. Es ist sowohl B als nicht B, und es ist weder
   B noch nicht B. Es ist nicht so B, daß es nicht auch nicht B wäre, und
   es ist nicht so nicht B, daß es schlechterdings und auf keine Weise B
   seyn könnte. Und dasselbe würde der Fall seyn mit jeder andern
   Bestimmung, mit C, mit D u. s. f. Was bleibt nun übrig? Soll ich etwa
   die ganze Reihe hersagen, soll ich sagen: es ist A, B, C, D u. s. f.
   Aber, meine Herrn, das ist ja eben die ganze Wissenschaft, das ist ja
   eben schon das System selbst. Was bleibt also übrig? Antwort: ich muß
   eben das Indefinible, das nicht zu Definirende des Subjekts selbst zur
   Definition machen. Was heißt definiren? Dem Worte nach: in bestimmte
   Grenzen einschließen. Definiren läßt sich daher nichts, als was von
   Natur in bestimmte Grenzen eingeschlossen ist. Daher die Definition
   einer geometrischen Figur etwas ganz Einfaches, weil eben ihr Wesen in
   der Begrenzung besteht. Hier ist das Definiendum schon ein Definitum –
   ich definire sie eigentlich nicht, sie ist schon definirt, und wenn ich
   sage, ich gebe eine Definition, z. B. von der Ellipse, so heißt dieß
   nur so viel: ich werde mir der Definition der Ellipse – der in ihr
   selbst liegenden – nur bewußt. Daher Geometrie = definible
   Wissenschaft. Allein mit dem Subjekt der Philosophie ist es etwas ganz
   anderes. Dieses ist schlechthin undefinibel. Denn 1) es ist nichts –
   nicht etwas, und selbst dieß wäre wenigstens eine negative Definition;
   allein es ist auch nichts nicht, d. h. es ist alles. Es ist nur nichts
   einzeln, stillstehend, insbesondere; es ist B, C, D u. s. w. nur,
   sofern jeder dieser Punkte zu dem Fluß der unzertrennlichen Bewegung
   gehört. Es ist nichts, das es wäre, und es ist nichts, das es nicht
   wäre. Es ist in einer unaufhaltsamen Bewegung, in keine Gestalt
   einzuschließen, das Incoercible, das Unfaßliche, das wahrhaft
   Unendliche. Zu diesem muß sich erheben, wer der vollkommen freien, sich
   selbst erzeugenden Wissenschaft mächtig werden will. Hier muß alles
   Endliche, alles, was noch ein Seyendes ist, verlassen werden, die
   letzte Anhänglichkeit schwinden; hier gilt es alles zu lassen – nicht
   bloß, wie man zu reden pflegt, Weib und Kind, sondern was nur Ist,
   selbst Gott, denn auch Gott ist auf diesem Standpunkt nur ein Seyendes.
   Hier, wo wir diesen Begriff (Gott) zuerst nennen, mögen wir an ihm als
   dem höchsten Beispiel jenes Frühere nachweisen. Wir sagten: es ist
   nichts, das das absolute Subjekt nicht wäre, und es ist nichts, das
   jenes Subjekt wäre. Nämlich das absolute Subjekt ist nicht nicht Gott,
   und es ist doch auch nicht Gott, es ist auch das, was nicht Gott ist.
   Es ist also insofern über Gott, und wenn selbst einer der
   vorzüglichsten Mystiker früherer Zeit gewagt hat von einer Übergottheit
   zu reden, so wird dieß auch uns verstattet seyn, und es wird
   ausdrücklich hier bemerkt, damit nicht etwa das Absolute – jenes
   absolute Subjekt – geradezu mit Gott verwechselt werde. Denn dieser
   Unterschied ist sehr wichtig. Also selbst Gott muß der lassen, der sich
   in den Anfangspunkt der wahrhaft freien Philosophie stellen will. Hier
   heißt es: Wer es erhalten will, der wird es verlieren, und wer es
   aufgibt, der wird es finden. Nur derjenige ist auf den Grund seiner
   selbst gekommen und hat die ganze Tiefe des Lebens erkannt, der einmal
   alles verlassen hatte, und selbst von allem verlassen war, dem alles
   versank, und der mit dem Unendlichen sich allein gesehen: ein großer
   Schritt, den Platon mit dem Tode verglichen. Was Dante an der Pforte
   des Infernum geschrieben seyn läßt, dieß ist in einem andern Sinn auch
   vor den Eingang zur Philosophie zu schreiben: »Laßt alle Hoffnung
   fahren, die ihr eingeht«. Wer wahrhaft philosophiren will, muß aller
   Hoffnung, alles Verlangens, aller Sehnsucht los seyn, er muß nichts
   wollen, nichts wissen, sich ganz bloß und arm fühlen, alles dahingehen,
   um alles zu gewinnen. Schwer ist dieser Schritt, schwer, gleichsam noch
   vom letzten Ufer zu scheiden. Dieß sehen wir daraus, daß so wenige von
   jeher dieß im Stand waren. Wie hoch erhebt sich Spinoza, wenn er lehrt,
   daß wir von allen einzelnen und endlichen Dingen uns scheiden und zum
   Unendlichen erheben sollen, und wie tief sinkt wieder eben derselbe,
   wenn er dieses Unendliche zur Substanz, d. h. zu etwas Todtem,
   Stillstehendem, macht, und wenn er diese Substanz als Einheit des
   ausgedehnten und des denkenden Wesens erklärt, gleichsam zwei Gewichte,
   wodurch er sie ganz niederzieht in die Sphäre der Endlichkeit! So zu
   unserer Zeit Fichte, der vor mir an dieser Stelle stand, der zuerst
   wieder kräftig zur Freiheit aufrief, dem wir es eigentlich verdanken,
   daß wir wieder frei, ganz von vorn philosophiren, wie tief sieht er
   unter sich alles Seyn, in welcher er nur eine Hemmung freier Thätigkeit
   sieht! Aber indem ihm alles äußere und objektive Seyn verschwunden ist,
   – im Augenblick, da man erwartet, ihn über alles Seyende sich erheben
   zu sehen, klammert er sich wieder an das eigne Ich an. Aber nicht bloß
   die Objekte, auch sich selbst muß der lassen, der sich in jenen freien
   Äther erschwingen will. Man gesteht dem Menschen zu, sein sittliches
   Leben durch einen großen Entschluß mitten in der Zeit wie von vorn
   beginnen zu können. Sollte dieß nicht auch im Geistigen geschehen
   können? Aber eben hierzu muß er schlechthin von vorn, von neuem geboren
   werden.

   Ich sagte: eben das Indefinible jenes absoluten Subjekts müsse selbst
   zur Definition gemacht werden. Allein wenn wir genauer zusehen, so
   überfällt es uns, daß wir damit von jenem absoluten Subjekt doch nichts
   als einen verneinenden Begriff gewonnen, und so überhaupt Gefahr ist,
   ins Verneinen zu gerathen. Denn selbst das Wort unendlich drückt ja
   doch eigentlich nur die Negation der Endlichkeit aus. Ebenso:
   indefinibel, incoercibel, unfaßlich. Also wissen wir doch eigentlich
   nur, was jenes Subjekt nicht ist, nicht aber, was es ist. Darum lassen
   wir aber nun doch nicht ab, sondern streben auf alle Weise den
   bejahenden Begriff desselben zu erlangen. Wir wollen zusehen, wodurch
   wir in jene Gefahr des Verneinens gerathen. Was haben wir gethan? Wir
   sagten uns bestimmt und kategorisch, jenes absolute Subjekt sey das
   Indefinible, das Unfaßliche, das Unendliche. Aber eben damit haben wir
   ja gegen unseren eignen Grundsatz gehandelt, nämlich daß von jenem
   absoluten Subjekt nichts schlechthin, nichts so auszusagen sey, daß
   nicht auch das Gegentheil möglich wäre. Dieß muß nun auch seine
   Anwendung haben auf den Begriff des Indefinibeln. Nämlich es ist nicht
   so indefinibel, daß es nicht auch ein Definibles werden könnte, es ist
   nicht so unendlich, daß es nicht auch endlich werden könnte, nicht so
   unfaßlich, daß es nicht auch faßlich. Und wenn Sie nun dieß recht
   festhalten, so haben Sie den positiven Begriff. Nämlich um sich in eine
   Gestalt einschließen zu können, muß es freilich außer aller Gestalt
   seyn, aber nicht dieses, das außer aller Gestalt, das unfaßlich-Seyn
   ist das Positive an ihm, sondern, daß es sich in eine Gestalt
   einschließen, daß es sich faßlich machen kann, also daß es frei ist,
   sich in eine Gestalt einzuschließen und nicht einzuschließen. Denn auch
   gleich anfangs wurde ja nicht behauptet, daß es schlechthin das Form-
   und Gestaltlose sey, sondern nur, daß es in keiner Gestalt bleibe, von
   keiner gefesselt werde. Wir setzten also ausdrücklich voraus, dass es
   Gestalt annehme; denn nur indem es Gestalt annimmt, aber aus jeder
   wieder siegreich heraustritt, zeigt es sich als das an sich Unfaßliche,
   Unendliche. Es würde aber nicht frei seyn, aus jeder Gestalt
   hervorzutreten, wenn es nicht von Anfang an frei gewesen, Gestalt
   anzunehmen und nicht anzunehmen. Ich sage von Anfang an – denn nachdem
   es einmal Gestalt angenommen, so ist es vielleicht nicht fähig,
   unmittelbar wieder in seine ewige Freiheit durchzubrechen, sondern nur
   indem es durch alle Gestalten hindurch geht. Aber ursprünglich ist es
   doch frei, sich in eine Gestalt einzuschließen und nicht
   einzuschließen.

   Ich möchte es aber nicht so ausdrücken: es ist das, was frei ist,
   Gestalt anzunehmen. Denn so würde diese Freiheit als Eigenschaft
   erscheinen, die ein von ihr noch verschiedenes und unabhängiges Subjekt
   voraussetzt – sondern die Freiheit ist das Wesen des Subjekts, oder es
   ist selbst nichts anderes als die ewige Freiheit.

   Unter dieser ist aber wieder nicht die bloße Unabhängigkeit von äußerer
   Bestimmung zu denken, sondern eben die Freiheit, sich in eine Gestalt
   einzuschließen. Nämlich es ist die ewige Freiheit, aber es ist auch
   diese nicht so, daß es sie nicht auch nicht seyen könnte, nämlich eben
   durch Übergehen in eine andere Gestalt – und hier sehen wir denn, woher
   eigentlich jene Duplicität des Seyns und nicht-Seyns, jene natura
   anceps in ihm kommt, nämlich eben davon, daß es die lautere absolute
   Freiheit selbst ist. Denn wäre es nur so die Freiheit, daß es nicht
   auch Nicht-Freiheit werden könnte, daß es Freiheit bleiben müßte, so
   wäre ihm die Freiheit selbst zur Schranke, selbst zur Nothwendigkeit
   geworden, es wäre nicht wirklich absolute Freiheit. Nun haben wir
   endlich den Begriff ganz und vollständig, und so, daß wir ihn nicht
   wieder verlieren können. Alles, was wir noch zusetzen könnten, ist
   bloße weitere Auswickelung und Erklärung, und so nehmen Sie es auch
   auf. Nämlich statt wesentlicher Freiheit können wir auch sagen: 1) es
   sey das ewige, lautere Können, nicht das Können von etwas (womit schon
   ein Beschränktes), sondern das Können um des Könnens willen, das
   absieht- und gegenstandlose Können: dieß ist überall das Höchste, und
   wo wir es sehen, glauben wir einen Strahl jener ursprünglichen Freiheit
   zu sehen; 2) es sey Wille – nicht Wille eines von ihm verschiedenen
   Wesens, sondern es sey nichts als Wille – der lautere Wille selbst,
   auch nicht der Wille von Etwas (denn damit schon beschränkt), sondern
   der Wille an sich, nicht der Wille, der wirklich will, doch auch nicht
   der, der nicht will, nämlich abstößt, sondern der Wille, sofern er
   weder will noch nicht will, sondern in völliger Gleichgültigkeit ist
   (einer Gleichgültigkeit, die sich selbst wieder und die
   Nichtgleichgültigkeit einschließt) – und historisch wenigstens ist
   Ihnen vielleicht bekannt, daß eben diese Gleichgültigkeit – diese
   Indifferenz als Form des eigentlichen Absoluten angegeben worden.

   Wie nun diese ewige Freiheit sich zuerst in eine Gestalt – in ein Seyn
   – eingeschlossen, und wie sie durch alles hindurchgehend und in nichts
   bleibend endlich wieder hindurchbricht in die ewige Freiheit – als die
   ewig ringende, aber nie besiegte, stets unüberwindliche Kraft, die jede
   Form, in die sie sich eingeschlossen, immer selbst wieder verzehrt,
   also aus jeder wieder als Phönix aufsteht und durch Flammentod sich
   verklärt – dieß ist Inhalt der höchsten Wissenschaft.

   Aber wie können wir jene ewige Freiheit innewerden, wie jene Bewegung
   wissen? Das ist jetzt die nächste Frage.

   Es ist eine uralte Lehre, daß Gleiches nur von Gleichem erkannt
   werde.Sextus Empiricus adv. Gramm. Üb. I, c. 13. Das Erkennende muß
   seyn wie das Erkannte und das Erkannte wie das Erkennende: So ist auch
   das Auge dem Licht ähnlich nach jenem alten Spruch, welchen Goethe in
   die Vorrede zu seiner Farbenlehre aufgenommen hat:

   Wär' nicht das Auge sonnenhaft,
   Wie könnten wir das Licht erblicken?
   Lebt' nicht in uns des Gottes eigne Kraft,
   Wie könnt' uns Göttliches entzücken?

   Hier handelt es sich insbesondere nicht um eine historische Kenntniß
   jener Bewegung, sondern um eine Mitwissenschaft, conscientia. Hieraus
   folgt also, daß in uns selbst etwas jener ewigen Freiheit Ähnliches und
   Gleiches – oder noch bestimmter: jene ewige Freiheit muß selbst in uns
   seyn, selbst in uns das Erkennende von sich seyn.

   Wie ist dieß möglich? – Ich frage: ist denn der Begriff der ewigen
   Freiheit überhaupt so entfernt von unserem Wissen? Was ist die ewige
   Freiheit? Wie wir schon gesehen, ist sie a) = dem ewigen, lauteren
   Können. Jedes Können aber ist ein Wissen, wenn auch nicht umgekehrt, b)
   Das Können in Wirkung ist das Wollen: ehe es zur Wirkung übergeht, das
   ruhende Wollen. Der Wille, inwiefern er nicht will, Gleichgültigkeit,
   Indifferenz. Nun aber was ist jedes Wollen? Es ist ein Anziehen, ein
   sich zum Gegenstand Machen, d. h. ein Wissen, denn auch das Wissen ist
   ein sich zum Gegenstand Machen, und wenn die ewige Freiheit in ihrer
   Gleichgültigkeit der ruhende Wille, so ist sie auch das ruhende Wissen
   = nicht wissendes Wissen. (Meine Behauptung ist übrigens nicht, daß
   Wollen und Wissen einerlei seyen, sondern nur, daß in jedem Wollen ein
   Wissen, denn das Wollen kann ohne Wissen nicht gedacht werden).

   c) Die Begriffe von Können und Wollen sind vereinigt in dem deutschen
   Wort mögen. Ich mag nicht == Ich will nicht. »Mag auch ein Blinder dem
   andern den Weg weisen« = Kann auch etc. Die ewige Freiheit ist das
   ewige Mögen, das Mögen nicht von etwas, das Mögen an sich, oder, wie
   wir dieß auch ausdrücken können, die ewige Magie: – ich gebrauche
   dieses Wort, weil es meinen Begriff ausdrückt; es ist zwar ein fremdes
   Wort, wenn wir es aber für uns gebrauchen, so nehmen wir nur unser
   Eigenthum zurück. Ob wir sagen, das ewige Können, oder ob wir sagen,
   die ewige Magie, ist einerlei. Nur empfiehlt sich das Wort dadurch, daß
   es zugleich jenes Vermögen ausdrückt, in alle Gestalten sich zu begeben
   und in keiner zu bleiben. Eben dieß gilt aber auch vom Wissen. Auch das
   ruhende Wissen ist an sich unendlich, das in jede Form sich geben kann.
   Jene Magie, solang sie unwirkend, ist = ruhendem Wissen. Indem sie
   wirkend wird, in eine Form sich einschließt, wird sie wissend, sie
   erfährt ein Wissen, geht so von Formen zu Formen, schreitet von Wissen
   zu Wissen, aber nur um zuletzt in die Seligkeit des Nichtwissens
   (welches dann ein wissendes Nichtwissen ist) wieder durchzubrechen.
   Diese Bewegung erzeugt also Wissenschaft (es ist natürlich hier nicht
   von menschlicher Wissenschaft die Rede). Wissenschaft entsteht
   ursprünglich nur dann, wenn ein Princip aus dem ursprünglichen Zustand
   des Nichtwissens heraustritt und wissentlich wird, und nachdem es alle
   Formen durchgangen, in das ursprüngliche Nichtwissen zurückkehrt. Was
   der absolute Anfang ist, kann sich nicht wissen; übergehend ins Wissen
   hört es auf der Anfang zu seyn und muß darum fortschreiten, bis es sich
   als Anfang wieder findet. Der als sich selbst wissender Anfang
   wiederhergestellte Anfang ist das Ende alles Wissens.

   In der ursprünglichen Magie liegt aber mehr als bloßes Wissen, nämlich
   objektive Hervorbringung. Um daher jenes Wissen, das zugleich ein
   objektives Hervorbringen und Erzeugen ist, von dem bloßen Wissen zu
   unterscheiden, das nur eine ideale Wiederholung des ursprünglichen
   Wissens ist, mußte man in der Sprache einen eignen Ausdruck suchen,
   nämlich Weisheit. Weisheit ist noch mehr als Wissen, es ist das
   wirkende Wissen, es ist das Wissen in That und Leben, oder sofern es
   zugleich praktisch. Daher können auch wir jene ewige Freiheit die
   Weisheit nennen, die Weisheit par excellence in dem hohen Sinne, in
   welchem dieses Wort besonders von den Morgenländern und namentlich im
   A. T. gebraucht wird. Das hebräische Wort, das Weisheit bedeutet, zeigt
   eigentlich seinem Ursprung nach Herrschaft, Macht, Stärke an. Nur in
   der Weisheit ist die Macht und die Stärke, denn sie ist das, was in
   allem, aber eben darum auch über allem ist. Aber nur in der Einheit ist
   Stärke, in der Zertrennung Schwäche. Von dieser Weisheit fragt ein
   altmorgenländisches Gedicht: »Wo will man Weisheit finden, und wo ist
   die Stätte des Verstandes? Niemand weiß, wo sie lieget, sie wird nicht
   funden im Land der Lebendigen. Der Abgrund spricht: sie ist in mir
   nicht, und das Meer spricht: sie ist nicht bei mir« (Hiob 28) Der Sinn
   ist: die Weisheit ist in nichts Einzelnem, sie weilt nicht im Lande der
   Lebendigen, denn sie bleibt überhaupt nicht, sie fährt durch alles, wie
   der Wind, dessen Sausen man wohl hört, aber niemand kann sagen, wo
   seine Stätte ist. Daß dieß der Sinn ist, erhellt aus der Fortsetzung
   der Rede, wo es heißt: »Sie ist verhohlen vor den Augen aller Menschen,
   die Verdammniß und der Tod sprechen: Wir haben mit unseren Ohren ihr
   Gerücht gehört«, d. h. sie ist an uns vorübergegangen, wir haben von
   ihr nur gehört in transitu, im Vorbeigehen. »Selbst Gott weiß nur den
   Weg zu ihr«, nämlich sie ist ihrer Natur nach nichts Stillstehendes,
   und auch bei Gott kann sie nicht als ein Stillstehendes seyn. »Gott
   weiß nur den Weg zu ihr, denn er sieht die Enden der Erde«, d. h. alles
   menschlichen Lebens, und die Weisheit ist nicht im Anfang, nicht im
   Mittel, nicht im Ende allein, – sie ist im Anfang, Mittel und Ende.

   Also hier ist die Weisheit = ewiger Freiheit.

   Nun aber im Menschen ist nicht mehr diese Weisheit, in ihm ist kein
   objektives Hervorbringen, sondern bloß ideales Nachbilden; er ist nicht
   der magische Beweger aller Dinge; in ihm ist nur noch Wissen. Aber in
   diesem Wissen sucht er die ewige Freiheit oder Weisheit. Wie könnte er
   sie aber suchen, wenn sie nicht sich selbst in ihm suchte? Denn das
   Erkannte muß seyn wie das Erkennende. Wie aber könnte die ewige
   Freiheit sich in seinem subjektiven Wissen suchen, wenn sie sich noch
   objektiv suchen könnte? Denn ihre ganze Bewegung ist allerdings ein
   Suchen ihrer selbst. Wenn sie sich also im Menschen, im
   subjektivenWissen sucht, so kommt dieß nur daher, daß sie in ihrem
   objektiven Suchen gehemmt worden ist. Eben dieß ist der Fall. Wir haben
   sie beschrieben als die in nichts bleibt. Nun sehen wir freilich, daß
   sie in nichts bleibt, jede Form wieder zerstört, aber was sie an die
   Stelle der zerstörten setzt, ist nur wieder dieselbe Form. Also darin
   ist kein Fortschritt, vielmehr Hemmung zu erkennen. Unwillig treibt sie
   jede Form bis zur Selbstzerstörung (z. B. die Pflanze bis zur
   Samenbildung), immer hoffend, daß etwas Neues entstehe. Woher dieser
   Stillstand, läßt sich nicht erklären, aber der Anblick der Welt
   überzeugt uns von demselben. Der regelmäßige Lauf der Gestirne, der
   stets wiederkehrende Cirkel der allgemeinen Erscheinungen deutet auf
   ihn. Die Sonne geht auf, um unter-, sie geht unter, um wieder
   aufzugehen. Das Wasser läuft ins Meer, um wieder aus ihm zu kommen. Ein
   Geschlecht kommt, das andere geht, alles arbeitet, um sich aufzureiben
   und zu zerstören, und es kommt doch nichts Neues. Objektiv also ist die
   Fortschreitung gehemmt. Nur im Wissen ist noch der offene Punkt, hier
   kann sich die Weisheit noch suchen und finden. Darum liegt sie dem
   Menschen an, sie in sein Inneres aufzunehmen. Zwar das Wirkende, das
   objektiv Hervorbringende ist aus diesem Wissen verschwunden, die Magie
   ist daraus hinweg. Was in jener objektive Bewegung, That und Leben war,
   ist im Menschen nur noch Wissen, aber dieses Wissen ist doch dem Wesen
   nach dasselbe: es ist die ewige Freiheit, die in ihm noch als Wissen
   ist; es ist dieselbe Magie, die alles hervorbringt, die aller Kunst
   Meister ist, aber die jetzt in dem Menschen beschränkt ist auf das
   Wissen, auf die bloß ideelle Wiederholung des Processes.

   Wie können wir jenes absolute Subjekt, die ewige Freiheit wissen;
   dieser Frage liegt die noch allgemeinere zu Grunde: Wie kann sie
   überhaupt gewußt werden? Nämlich:

   1) Es ist ein Widerspruch darin, daß die ewige Freiheit erkannt werden
   soll. Sie ist absolutes Subjekt = Urstand; wie kann sie denn Gegenstand
   werden? Unmöglich kann sie es werden als absolutes Subjekt, denn als
   solches steht sie zu nichts in gegenständlichem Verhältniß; es ist das
   absolut Urständliche, dem nichts etwas anhaben kann, insofern das
   eigentlich Transcendente. Statt absolutes Subjekt ist es auch das reine
   Wissen zu nennen, und es kann also als solches nicht das Gewußte seyn.
   Dieß ist an allen den Begriffen zu zeigen, mit denen wir den des
   absoluten Subjekts oder der ewigen Freiheit verglichen haben. Z. B. wir
   sagten, es sey ewiges, lauteres Können. Aber das lautere Können
   entzieht sich allem, es ist ungegenständlich, absolute Innerlichkeit.
   Das Gleiche ist der Fall mit dem lauteren Wollen und mit dem Mögen.

   Wenn nun jene ewige Freiheit als absolutes Subjekt nicht gegenständlich
   ist, so kommt es darauf an, daß sie Objekt, gegenständlich werde. Dieß
   aber ist wohl möglich. Denn da sie absolute Freiheit, d. h. Freiheit,
   auch nicht Freiheit (nicht Subjekt) zu seyn, so kann sie als Subjekt
   heraustreten. Als Objekt ist sie dann freilich zu wissen, wir sehen sie
   in allen ihren Gestalten, aber nicht als die ewige Freiheit, nicht als
   Subjekt, nicht wie sie an sich ist.

   Es scheint also, daß sie überall und auf keine Weise zu erkennen sey.
   Als absolutes Subjekt ist sie über aller Erkenntniß, als Objekt ist sie
   nicht in ihrem An-sich. Nur auf Eine Art könnte dennoch das absolute
   Subjekt als solches erkannt werden. Nämlich dann, wenn es aus dem
   Objekt wiederhergestellt würde zum Subjekt. Denn dann ist es nicht mehr
   bloß Subjekt, und doch auch nicht so Objekt, daß es darüber als Subjekt
   verloren wäre, sondern es ist als Objekt Subjekt und als Subjekt
   Objekt, ohne darum zwei zu seyn, als das Erkannte das Erkennende und
   als das Erkennende das Erkannte. Dann erkennt die ewige Freiheit sich,
   wie sie erkannt war.

   Da nur in jener Umwandlung aus Objekt in Subjekt die Möglichkeit eines
   Selbsterkennens der ewigen Freiheit liegt, so ist also auch das
   absolute Subjekt sich nicht erkennend a) im Anfang – denn da ist es das
   bloße reine Wissen (ruhendes Wissen = nicht wissendes Wissen); ebenso
   ist es nicht sich erkennend b) im Mittel oder im Übergang, da erkennt
   es sich, aber als ein anderes, nicht als die ewige Freiheit, c) nur im
   Ende ist es sich erkennend als sich.

   Sie soll sich freilich erkennen, es ist darauf abgesehen: was wäre für
   sie auch anderes zu erkennen als sich selbst, da nichts außer ihr? Also
   sie soll Subjekt und Objekt von sich seyn, aber die zwei Pole sind
   durch die ganze Bewegung auseinander gehalten, eben dieß macht erst die
   Bewegung, die beiden Enden dürfen nicht zusammenfallen, denn sowie sie
   zusammentreffen, hört die Bewegung auf. Man kann sich dieß durch eine
   Magnetnadel deutlich machen: wenn die beiden Pole in der Magnetnadel
   zusammenkommen könnten, würde das Leben derselben aufhören.

   Also die ganze Bewegung ist nur Bewegung zur Selbsterkenntniß. Der
   Imperativ, der Impuls der ganzen Bewegung, ist das Γνω̃θι Σεαυτόν,
   Erkenne dich selbst, dessen Ausübung allgemein als Weisheit angesehen
   wird. Erkenne, was du bist, und sey, als was du dich erkannt hast, dieß
   ist die höchste Regel der Weisheit.

   So also ist die ewige Freiheit in der Indifferenz die ruhende Weisheit,
   in der Bewegung die sich suchende, nirgends ruhende, im Ende die
   verwirklichte. Wenn also in der ganzen Bewegung die sich suchende
   Weisheit ist, so ist die ganze Bewegung Streben nach Weisheit, es ist
   die – objektive – Philosophie.

   Nun könnte man sagen: hier (im Ende) ist die ewige Freiheit also als
   absolutes Subjekt erkennbar. Ja, aber nur für sich selbst. Die ewige
   Freiheit kann daher überhaupt nur sich selbst erkennen; es gibt
   überhaupt keine Erkenntniß von ihr, als in welcher dasselbe dasselbe
   erkennt. Also für den Menschen scheint es keine Erkenntniß der ewigen
   Freiheit zu geben. Nun fordern wir aber doch eine solche, und zwar
   unmittelbare Erkenntniß. Die einzige Möglichkeit einer solchen wäre,
   wenn jenes Selbsterkennen der ewigen Freiheit unser Bewußtseyn, also
   umgekehrt unser Bewußtseyn ein Selbsterkennen der ewigen Freiheit wäre.
   Oder, da dieses Selbsterkennen auf der Umwendung aus dem Objektiven ins
   Subjektive beruht, wenn jene Umwendung in uns geschähe, d. h. wenn wir
   selbst die aus dem Objekt ins Subjekt wiederhergestellte ewige Freiheit
   wären.

   Vor diesem Gedanken dürfen wir nicht erschrecken. Denn a) im Menschen
   allein ist wieder jene abgründliche Freiheit, er ist mitten in der Zeit
   nicht in der Zeit, ihm ist verstattet wieder Anfang zu seyn, er ist
   also der wiederhergestellte Anfang, b) Eine dunkle Erinnerung, einmal
   der Anfang, die Macht, das absolute Centrum von allem gewesen zu seyn,
   rührt sich offenbar in dem Menschen. Er wäre es nämlich zweimal,
   1) inwiefern er dieselbe ewige Freiheit ist, die im Anfang war, nur die
   wiedergebrachte, er wäre also das absolute Centrum als jener Anfang,
   und er wäre es 2) als die wiedergebrachte Freiheit.

   Allein wenn auch der Mensch nur die zu sich gekommene Freiheit ist –
   wie er sie wirklich ist, denn der Mensch ist seinem Innern. nach nichts
   anderes als Ichheit, Bewußtseyn, alles Bewußtseyn setzt aber ein zu
   sich selbst Gekommenseyn voraus – wenn nun aber auch der Mensch dieser
   wiedergebrachte Anfang ist, so weiß er sich nicht als solchen. Denn
   wüßte er sich als solchen, wüßte er sich als die zu sich gekommene
   Freiheit, so bedürfte es gar der Frage nicht, wie wir jene ewige
   Freiheit erkennen, wir würden sie unmittelbar erkennen, wir wären eben
   nur jenes Wissen der ewigen Freiheit um sich selbst. Da wir nun dieses
   Wissen der ewigen Freiheit zwar sind, aber es nicht wissen, so müssen
   wir in das Wissen dieses Wissens erst wieder geführt werden durch die
   Wissenschaft. Allein die Wissenschaft hat dazu auch keinen andern Weg,
   kann es nicht leisten, als indem sie von der ewigen Freiheit ausgeht;
   von dieser kann sie aber nicht ausgehen, ohne von ihr zu wissen. Hier
   ist also ein offenbarer Cirkel. Wir müßten das Resultat der
   Wissenschaft schon haben, um die Wissenschaft nur anfangen zu können.
   Hier sind wir an dem Punkt, wo die Schwierigkeit offenbar ist, die
   bisher nur dunkel vorschwebte. Was bleibt also übrig? Sollen wir uns
   etwa mit dem Ahnden helfen? Aber ahnden ist ein unvollkommenes Wissen.
   Ahnden bezieht sich eigentlich nur aufs Zukünftige. Nun kann man zwar
   nicht widersprechen, daß wir mit dem ersten Schritt in der Philosophie
   auch das Ende ahnden, es gibt keine Wissenschaft ohne Divination. Es
   ist aber nicht gleich, ob ich im Anfang das Ende divinire, oder aber
   den Anfang selbst ahnde, denn letzteres ist ein Widerspruch. Dasselbe
   ist mit dem Glauben der Fall. Ich halte den Glauben in Ehren, aber
   gleich an das Princip glauben, ist lächerlich. – Oder sollen wir etwa
   mit einer Hypothese anfangen, die erst zur Gewißheit wird im Ende? Dieß
   läßt sich hören, aber es genügt nicht. Jedenfalls wäre immer hier ich
   das Setzende der Wissenschaft und des Princips. Aber in der Philosophie
   gilt es, sich zu erheben über alles Wissen, das bloß von mir ausgeht.
   Was ist nun aber zu thun? Wovon sollen wir ausgehen? – Hier muß denn
   ausgesprochen werden, was die meisten hindert auch nur in die
   Philosophie hineinzukommen: es ist die Vorstellung, daß sie hier mit
   einer demonstrativen Wissenschaft zu thun haben, die gleich zuerst von
   einem Gewußten ausgeht, um von diesem zu anderem Gewußten, von diesem
   wieder zu anderem u. s. f. zu gelangen. Aber Philosophie ist nicht
   demonstrative Wissenschaft, Philosophie ist, um es mit Einem Wort
   auszusprechen, freie Geistesthat; ihr erster Schritt ist nicht ein
   Wissen, sondern vielmehr ausdrücklich ein Nichtwissen, ein Aufgeben
   alles Wissens für den Menschen. So lang Er noch wissen will, wird ihm
   jenes absolute Subjekt zum Objekt werden, und er wird es eben darum
   nicht an sich erkennen. Indem er sagt: ich, als ich, kann nicht wissen,
   ich – will nicht wissen, indem Er sich des Wissens begibt, macht er
   Raum für das, was das Wissen ist, nämlich für das absolute Subjekt, von
   dem gezeigt ist, daß es eben das Wissen selbst ist. In diesem Akt, da
   er sich selbst bescheidet, nicht zu wissen, setzt er eben das absolute
   Subjekt als das Wissen ein. In dem Akt dieses Einsetzens werde ich nun
   freilich seiner inne als des Überschwänglichen. Dieses Innewerden
   könnte man wohl auch ein Wissen nennen. Aber es muß gleich dazu gesetzt
   werden: es ist ein Wissen, das in Ansehung meiner vielmehr ein
   Nichtwissen ist. Jenes absolute Subjekt ist nur da, sofern ich es nicht
   zum Gegenstande mache, d. h. nicht weiß, mich des Wissens begebe; sowie
   aber dieses Nichtwissen sich wieder aufrichten will zum Wissen,
   verschwindet es wieder, denn es kann nicht Objekt seyn.

   Man hat dieses ganz eigenthümliche Verhältniß sonst wohl auszudrücken
   gesucht durch das Wort intellektuelle Anschauung. Anschauung nannte man
   es, weil man annahm, daß im Anschauen oder (da dieß Wort gemein
   geworden) im Schauen das Subjekt sich verliert, außer sich gesetzt ist:
   intellektuelle Anschauung, um auszudrücken, daß das Subjekt hier nicht
   in das sinnliche Anschauen, in ein wirkliches Objekt verloren sey,
   sondern verloren, sich selbst aufgebend in dem, was gar nicht Objekt
   seyn kann. Allein eben weil dieser Ausdruck erst der Erklärung bedarf,
   so ist es besser, ihn ganz bei Seite zu setzen. Eher könnte man für
   jenes Verhältniß die Bezeichnung Ekstase gebrauchen. Nämlich unser Ich
   wird außer sich, d. h. außer seiner Stelle, gesetzt. Seine Stelle ist
   die, Subjekt zu seyn. Nun kann es aber gegen das absolute Subjekt nicht
   Subjekt seyn, denn dieses kann sich nicht als Objekt verhalten. Also es
   muß den Ort verlassen, es muß außer sich gesetzt werden, als ein gar
   nicht mehr Daseyendes. Nur in dieser Selbstaufgegebenheit kann ihm das
   absolute Subjekt aufgehen in der Selbstaufgegebenheit, wie wir sie auch
   in dem Erstaunen erblicken. Dieses ist etwa der sanftere Ausdruck,
   dessen sich der milde Platon bedient, wenn er sagt: »Vor allem ist dieß
   der Affekt des Philosophen – das Erstaunen, τὸ θαυμάζειν, und
   hinzusetzt: denn es gibt keinen andern Anfang der Philosophie als das
   Erstaunen. (Theat p. 76). Herrlicher Ausdruck, den Sie sich tief in
   Ihre Seele schreiben sollen, besonders da es so viele dumpfsinnige
   Menschen gibt, die dem Anfänger in der Philosophie immer zurufen, in
   sich selbst hineinzugehen – in seine tiefsten Tiefen, wie sie sagen,
   was aber nur so viel heißt: immer tiefer in seine eigne Beschränktheit.
   Nicht das in sich hinein, das außer sich Gesetztwerden ist dem Menschen
   Noth. Eben durch das in sich selbst Hineingehen ist er zuerst um das
   gekommen, was er seyn sollte. Nämlich Er war die ewige Freiheit, die
   sich selbst verloren hatte, die durch die ganze Natur sich wieder
   suchte – er war diese wieder zu sich selbst gebrachte Freiheit, und
   sollte also auch diese bleiben; aber indem er sich nur wieder in ihr
   selbst beschauen, sie ergründen, sie sich anziehen, also sich zum
   Subjekt machen wollte, so blieb er freilich Subjekt, aber die ewige
   Freiheit blieb ihm nun auch bloßes Objekt. Wie kann er es anders
   anfangen, um wieder zu werden, was er war – die Weisheit, nämlich die
   Selbsterkenmniß der ewigen Freiheit – als indem er sich selbst wieder
   jenes Orts entsetzt, sich selbst außer sich setzt?

   Ich bemerke hierbei, ’Έκστασις ist eine vox anceps, die im besseren und
   schlimmeren Sinn genommen werden kann. Nämlich jede Entfernung oder
   Entsetzung von einer Stelle ist Ekstase. Es kommt nur darauf an, ob
   etwas entfernt wird von einer ihm zukommenden, gebührenden Stelle, oder
   von der ihm nicht gebührenden Stelle. Im letzteren Fall ist es eine
   heilsame Ekstase, die zur Besinnung führt, während die andere zur
   Sinnlosigkeit führt.

   Wie kann aber der Mensch zu dieser Ekstase gebracht werden, welches so
   viel heißt als: wie wird der Mensch zur Besinnung gebracht? Ich will
   dieß im Allgemeinen hier zeigen (nicht die ganze Genesis).

   Also indem der Mensch jene ursprüngliche Freiheit sich zum Objekt
   macht, es mit ihr zum Wissen bringen will, entsteht nothwendig
   folgender Widerspruch: er will die ewige Freiheit als Freiheit wissen
   und empfinden, aber indem er sie zum Gegenstand macht, wird sie ihm
   unter der Hand zur Nichtfreiheit, und doch sucht und will er sie als
   Freiheit. Er will sich ihrer als Freiheit bewußt werden, und macht sie
   doch in eben diesem Anziehen zu nichte. Es entsteht daher im Innern des
   Menschen ein Umtrieb, eine rotatorische Bewegung, indem der Mensch
   beständig nach der Freiheit sucht, diese aber ihn flieht. Dieser innere
   Umtrieb ist der Zustand des zerreißendsten Zweifels, der ewigen Unruhe.
   Nicht bloß die Freiheit hört auf, auch jener, der sie wissen will, ist
   im Zustand der höchsten Unfreiheit – in beständiger Spannung gegen die
   Freiheit, die er ewig sucht, und die ihm beständig entflieht. Diese
   auch auf Seite des Menschen stattfindende Spannung (Spannungslosigkeit
   = Freiheit) erreicht endlich ihren höchsten Punkt, eine ακμήSpitze. ,
   welche eine Entladung zur Folge haben muß, wodurch das, was sich zum
   Wissenden der ewigen Freiheit in ihr selbst machen wollte,
   hinausgeworfen – in die Peripherie gesetzt – zum schlechterdings
   Nichtwissenden gemacht wird. Hier erst ist ihm wieder wohl. Diese
   Krisis ist aber nur Anfang, Bedingung des eigentlichen Processes, der
   jetzt beschrieben werden soll. Durch die Entscheidung nämlich sind nun
   zwei gesetzt, auf der einen Seite unser Bewußtseyn im Zustand des
   absoluten Nichtwissens, auf der andern das absolute Subjekt, welches
   nun als ewige Freiheit dem Bewußtseyn aufgeht und sich verkündet als
   das, was das andere nicht weiß. Diese beiden sind nun zwar
   außereinander, aber sie bleiben nicht in der Trennung. Sie verließen
   nur die falsche Einheit, in der sie befangen waren, um die wahre,
   rechte und freie zu gewinnen; aber eben weil sie aus einer und
   derselben Einheit ausgeschieden werden, so verhalten sie sich
   fortwährend als gleichsam sympathisirende Organe, wo in dem einen keine
   Veränderung vorgehen kann, die sich nicht im andern reflektirt. Eine
   Veränderung aber ist nothwendig, denn das absolute Subjekt kann in
   dieser Enge (der absoluten Innerlichkeit) nicht bleiben, es begibt sich
   gleich wieder in Bewegung. Diese Bewegung hat, wie jede Bewegung, drei
   große Momente, 1) Der erste Moment nämlich ist der, wo das absolute
   Subjekt in der absoluten Innerlichkeit sich findet = A. Diesem
   entspricht in dem Wissen der Moment, wo es absolute Äußerlichkeit,
   d. h. Nichtwissen, ist = B. Nun aber kann das absolute Subjekt in
   diesem absoluten An-sich nicht verharren, es geht nothwendig über in
   die Äußerlichkeit, oder A wird Objekt = B. Also 2) zweiter Moment, A
   wird B. Im ersten Moment blieb dem Wissen nichts übrig als absolut
   nicht wissendes zu seyn; im zweiten, wo A = B wird, geht das
   schlechthin Nichtwissende selbst in Wissen = A über; das als absolutes
   Nichtwissen, als B, als Äußerliches gesetzte Wissen erhebt sich wieder
   zum Innerlichen – Wissenden – = A. Der Übergang aus Subjekt in Objekt
   reflektirt sich durch das Übergehen aus Objekt in Subjekt. Daher
   braucht man den Ausdruck Reflexion. Wie sich der Gegenstand im Wasser
   abspiegelt, gerade so steht das absolute Subjekt im umgekehrten
   Verhältniß zum Bewußtseyn. Das absolute Subjekt läßt nur übrig
   absolutes Nichtwissen. Wird aber A B, so wird in dem gleichen
   Verhältnis B A, d. h. Wissen.

   Im Moment seiner Äußerlichkeit bleibt aber das absolute Subjekt nicht
   stehen, es wird c) in einem dritten Moment wieder A aus B, es wird
   wieder aufgerichtet in Subjekt; nur ist es jetzt das aus B
   wiederhergestellte A. In dem Verhältniß wird das mit ihm im Rapport
   stehende Wissen sein Verhältniß auch ändern; indem das absolute Subjekt
   wiederhergestellt wird, muß das Wissen absterben zum Nichtwissen, B,
   das A geworden, wieder B, d. h. Nichtwissen, werden, aber als aus
   Wissen zurückgebracht, ist es nicht mehr schlechthin Nichtwissen,
   sondern es ist wissendes Nichtwissen; es ist Nichtwissen, aber nicht
   äußerlich, wie im Anfang, sondern innerliches, es hat sich die ewige
   Freiheit, von der es in jener Krisis ausgestoßen war, wieder zum
   Innern, innerlich gemacht, oder: es hat sich die ewige Freiheit wieder
   erinnert – jetzt weiß es sie, und zwar unmittelbar, nämlich als das
   selbst Innere von ihr. Daher die uralte Lehre, daß alle Philosophie nur
   in Erinnerung bestehe. (Um wieder zu sich als ursprüngliches Innere der
   ewigen Freiheit – denn es entstand ja in ihr – zu kommen, mußte es erst
   außer sich gesetzt werden).

   Man kann jenes Verhältniß des Wissens zum absoluten Subjekt durch zwei
   Linien anschaulich machen. Man denke sich zwei Linien.

   B
   A ___________________________ B = A
   A
   B ___________________________ A = B


   In diesen Linien ist in der einen das absolute Subjekt (A) der Anfang,
   in der andern das Wissen im Nichtwissen = B. Beide sind Correlate. Das
   absolute Subjekt geht nun in einem Punkt seiner Bewegung über ins
   Objekt (B); in demselben Moment reflektirt sich das B der oberen Linie
   in der unteren als A, oder das Nichtwissen geht über in das Wissen (A).
   Nun wird aber im dritten Moment das absolute Subjekt der oberen Linie
   (A), das im zweiten Moment in das Objekt (B) übergegangen war, wieder
   aus demselben in das Subjekt zurückgebracht, oder mit andern Worten: B
   wird wieder A, und in demselben Moment reflektirtsich das B = A der
   oberen Linie wieder in der Unteren, und es erscheint da A = B oder das
   Wissen vereinigt mit dem Nichtwissen.

   So viel im Allgemeinen. Es ist dieß der Grundriß einer eigentlichen
   Theorie der Philosophie.

   Nun noch einzelne Erläuterungen und Corrollarien. Der Proceß beruht auf
   einem Auseinanderhalten des absoluten Subjekts und unseres Wissens,
   wobei aber doch ein beständiger Rapport zwischen beiden, so daß mit
   jeder Bewegung des absoluten Subjekts sich auch das Verhältniß des
   Wissens ändert. Es kann nach dieser Ansicht nicht mehr die Frage seyn,
   wie ich mich der Realität dieses Wissens versichere. Denn a) in jener
   Selbstaufgegebenheit, jener Ekstasis, da ich, als ich, mich erkenne als
   völliges Nichtwissen, wird mir unmittelbar jenes absolute Subjekt zur
   höchsten Realität. Ich setze das absolute Subjekt durch mein
   Nichtwissen (in jener Ekstasis). Es ist mir nicht Objekt, das ich
   wissend weiß, sondern absolutes Subjekt, das ich nichtwissend weiß und
   eben durch mein Nichtwissen setze. Dieser Rapport zwischen meinem
   Wissen und dem absoluten Subjekt, kraft dessen in dem absoluten Subjekt
   ebenso viel Realität als in meinem Wissen nicht-Realität, ist
   allerdings nur dadurch möglich, daß beide ursprünglich eins, daß die
   ewige Freiheit ursprünglich in unserm Bewußtseyn oder unser Bewußtseyn
   ist, ja daß jene ewige Freiheit gar keine Stätte hat, wo sie zu sich
   kommen kann, als in unserm Bewußtseyn. b) Was von diesem ersten Setzen
   des absoluten Subjekts gilt, nämlich daß das absolute Subjekt als
   solches mich nichtwissend, und umgekehrt ich als nichtwissend das
   absolute Subjekt setze, gilt auch von jedem einzelnen Wissen in dieser
   Fortschreitung. Nämlich α) das Wissen ist in einer beständigen
   Veränderung, es ist stets ein anderes und doch dasselbe, aber β) nicht
   mein Wissen gestaltet sich um, sondern es wird gestaltet; seine
   jedesmalige Gestalt ist nur der Reflex (das Umg ekehrte, daher
   Reflexion!) von der in der ewigen Freiheit, und γ) ich appercipire jene
   Gestalt unmittelbar durch den Reflex in mir, d. h. durch die
   Veränderung in meinem Wissen. δ) Also geht auch alles Wissen nur
   innerlich auf. Wir sind nicht bloß die müßigen Zuschauer, sondern
   selbst in einer beständigen Umwandlung bis zur Gestalt der vollkommenen
   Erkenntniß; es ist kein oberflächlicher, es ist ein tiefgehender
   Proceß, der die Züge seiner Bewegung in unser eignes Innere eingräbt.
   Und so muß es auch seyn. Nichts kann bloß äußerlich an den Menschen
   gebracht werden. Durch innerliche Scheidung und Befreiung muß das Licht
   der Wissenschaft uns aufgehen.

   In der Philosophie läßt sich nichts als reiner fertiger Satz hingeben;
   nur allmählich läßt sich der vollständige Begriff erzeugen. Ich gehe
   jetzt nochmals auf den schon beschriebenen Proceß zurück, und knüpfe
   wieder an die oben erwähnte Krisis an, in Folge deren das absolute
   Subjekt und das Bewußtseyn auseinander treten. Ursprünglich nämlich ist
   das menschliche Bewußtseyn das Innere, zu Grund Liegende, Tragende oder
   Subjekt der zu sich selbst kommenden ewigen Freiheit, aber das stille,
   d. h. nichtwissende, nicht thätige, nicht hervortretende Innere. Das
   Zusichkommen der ewigen Freiheit beruht darauf, daß es aus dem Objekt
   ins Subjekt wieder umgewandelt wird, aus B in A. B ist also das zu
   Grunde Liegende, gleichsam das Untergelegte dieses A, Nun ist B
   einzelne Form oder Gestalt – die des Menschen. Also der Mensch oder das
   menschliche Bewußtseyn ist das stille Innere der zu sich gekommenen
   ewigen Freiheit, das einzelne menschliche Bewußtseyn nur die Grundlage
   des absoluten oder allgemeinen Bewußtseyns. Dabei jedoch bleibt es
   nicht stehen Denn sonst weiß zwar die ewige Freiheit sich selbst, aber
   nicht der Mensch weiß sie. Es kann daher nicht fehlen, daß der Mensch
   jene ewige Freiheit, die er ist (der er Subjekt ist), sich anziehe, sie
   für sich wolle. Das particulare Princip, das einzelne menschliche
   Bewußtseyn, welches nur die Grundlage des absoluten oder allgemeinen
   Bewußtseyns ist, der Mensch also möchte gern das Universalbewußtseyn
   als sein individuelles. Aber damit hebt er das allgemeine Bewußtseyn
   selbst auf. Denn dieß beruhte ja eher darauf, daß jenes B in A, das
   stille, verborgene, unmerkliche Innere des A war. Also indem er jenes
   lautere Bewußtseyn anziehen will, zerstört er es. Hier also der
   Widerspruch, daß der Mensch das, was er will, durch sein Wollen
   zunichtemacht. Aus diesem Widerspruch entsteht jene innere umtreibende
   Bewegung indem das Suchende das, was es sucht, gleichsam in einer
   beständigen Flucht vor sich her treibt. Daher zuletzt jene Krisis, in
   welcher jene Einheit, die wir durch B umgewandelt in A ausdrücker – das
   Bewußtseyn der ewigen Freiheit das Urbewußtseyn zerrissen wird. Durch
   die Krisis sind wir wieder in den Anfang gestellt, A ist wieder reines,
   absolutes Subjekt, so sehr Subjekt daß es nicht einmal um sich selbst
   weiß; das einzig Neue, das stehen bleibt, gleichsam als Ruine des
   vorhergehenden Processe; ist das herausgesetzte und zum Nichtwissen
   gebrachte B. Dieses ist durch das Heraussetzen frei geworden, es ist
   der erste Augenblick seiner Besinnung, es genießt das erstemal die
   Freiheit um Seligkeit des Nichtwissens. Es ist nun – um den positiven
   Ausdruck anzugeben – das, was wir das freie Denken nennen können.
   Denken ist Aufgeben von Wissen; Wissen ist gebunden, Denken in völliger
   Freiheit, und schon das Wort deutet darauf, daß alles freie Denken das
   Resultat einer aufgehobenen Spannung, eines Auseinanderhaltens, einer
   Krisis ist. Nämlich entweder kommt es her α) von dehnen, oder β) von
   dem hebräschen Wort …. oder γ) von δι̃νοςDrehung, Umschwung. das einer
   wirbelnden Bewegung Entkommene. Immer deutet es auf den Ursprung aus
   einem Streit. Dasselbe Resultat ergibt sich, wenn wir auf einen alten
   Gebrauch des Worts »denken« zurückgehen, wie er noch :. B. in der
   Redensart vorkommt: »Vornehme Leute denken lange«, d. h. ihre
   Erinnerung währt lange. Auch hier ist das Denken als das
   Herausgesetzte, zuvor Wissende bezeichnet.

   Die jetzt auseinander Getretenen sind doch nur das auseinander
   getretene Urbewußtseyn selbst. In ihrem Eins- und Zusammenseyn war das
   Urbewußtseyn, in ihrem Auseinandergehen ist es auch noch, aber als ein
   Zerrissenes, das sich wiederherzustellen sucht, das auch potentiell im
   Keim nämlich, als ein Wiederherstellbares darin liegt. Dieses
   Urbewußtseyn selbst in seiner Potentialität, in seiner bloßen
   Wiederherstellbarkeit ist die Vernunft, oder noch bestimmter: das
   Urbewußtseyn, das in jenem Außereinander sich wiederherzustellen
   strebt, das wir nur als eine Anregung, als eine Meldung, als einen Zug
   in uns empfinden, ist die Vernunft. Hieraus erhellt die potentielle,
   die bloß leidende Natur der Vernunft, aber eben daraus auch, daß die
   Vernunft nicht das thätige Princip in der Wissenschaft seyn kann.

   Da in beiden nur das Urbewußtseyn auseinander getreten ist, so ist
   nicht bloß das freie, nicht wissende Denken, sondern auch das ihm
   entgegenstehende absolute Subjekt ist also nur ein Ausgeschiedenes
   jenes Urbewußtseyns, und nur als solches, als Correlatum meines
   nichtwissenden, gegenstandlosen Wissens, kann es überhaupt gesetzt
   seyn, und inwiefern dieses nichtwissende Wissen freies Denken, so kann
   ich sagen: es ist durch mein freies Denken gesetzt, es ist mein
   Gedanke, aber nicht in dem Sinn, wie auch eine Chimäre mein Gedanke
   ist, sondern weil es ursprünglich mit dem, was jetzt das Denken ist,
   eins und beisammen war. Deßwegen wird es eben im Denken ausgeschieden
   von dem Urbewußtseyn, das auch mein Bewußtseyn war. Ich kann sagen: es
   ist mein Begriff – dieß heißt aber nicht so viel: a) es ist Gegenstand
   meines Begriffs, sondern es ist der Begriff selbst; b) es ist nicht,
   wie man zu reden pflegt, bloßer Begriff, sondern es ist die ewige
   Freiheit selbst, die nur darum mein Begriff heißt, weil sie im
   Urbewußtseyn, das auch mein Bewußtseyn war, ursprünglich begriffen ist;
   denn jeder Begriff ist nur ein Ausgeschiedenes aus meinem Bewußtseyn,
   und heißt eben darum Begriff, weil es in ihm begriffen war. Auch ist es
   nicht etwa so vorzustellen, als ob das Denken voranginge und das
   absolute Subjekt setzte, sondern in einem und demselben Akt – in
   derselben Entscheidung – treten beide hervor; beide werden miteinander
   geboren und treten zugleich hervor aus der Ureinheit. Das freie, alles
   Wissens sich erwehrende Denken sieht sich nun gegenüber dem absoluten
   Subjekt. Es ist ein großer Moment, die eigentliche Geburtsstunde der
   Philosophie.

   Jene Ureinheit aber sucht beständig sich herzustellen. Denn auch jene
   Scheidung ist ein gewaltsamer Zustand – und zwar ist das Verhältniß der
   beiden Entgegenstehenden dieses, daß das als absolutes Subjekt, als A,
   Gesetzte sich herzustellen sucht in B = A, d. h. in das sich selbst
   Wissende. Es kann in dieser Abstraktion nicht bleiben, denn es hat sein
   Inneres, seine Erfüllung verloren; es ist das reine Wissen selbst, aber
   das nicht weiß, es ist das leere Wesen des Bewußtseyns, das Erfüllung
   sucht; aber seine Erfüllung ist eben in B. Auch A will sich erinnern
   seines Wissens, d. h, B, welches eben sein Subjekt, sein Wissen war,
   sich wieder innerlich machen. Nun wird aber A, dieses absolute Subjekt,
   in seiner Abstraktion nur erhalten durch B, durch die Gewalt des
   nichtwissenden, sich alles Wissens begebenden Wissens. Seiner Natur
   nach hält es gleichsam keinen Augenblick Stand, weil es narura anceps
   ist, Freiheit, die es ist, und auch nicht ist, also sogleich sich
   entscheiden muß. Also es ist, kann ich sagen, mein Begriff, aber es ist
   ein Begriff, der stärker ist als ich, ein lebendiger, ein treibender
   Begriff, es ist das seiner Natur nach Beweglichste, ja die
   Beweglichkeit selbst. Dagegen verhält sich nun das nichtwissende Wissen
   zu ihm als die anhaltende, retardirende Kraft dieser Bewegung. Denn
   eben weil es nur durch die Gewalt des nichtwissenden Wissens erhalten
   ist in jener Abstraktion, eben darum kann es sich nicht bewegen, wie
   man zu sagen pflegt, ohne Wissen und Willen dieses Wissens, das sich
   der Freiheit des Nichtwissens nicht begeben will, und auf diese Weise
   ist mein Wissen freier, ruhig beschauender, die Bewegung Schritt vor
   Schritt begleitender Zeuge. – So darf ich denn freilich nicht mehr
   fragen, wie ich jene Bewegung wisse. Denn die Bewegung selbst und mein
   Wissen dieser Bewegung, jeder Moment der Bewegung und mein Wissen
   dieses Moments sind jeden Augenblick eins, und dieses anhaltende,
   retardirende, reflektirende Wissen ist eigentlich das Wissen des
   Philosophen, ist das, was er in dem Proceß eigentlich sein nennen kann.
   Denn die Bewegung selbst ist völlig unabhängig von ihm, und – was sehr
   wichtig ist – nicht er bewegt sich in seinem Wissen und erzeugt dadurch
   Wissen (ein so erzeugtes Wissen ist subjektiv, ein bloßes
   Begriffswissen, ohne Realität, sondern im Gegentheil sein Wissen ist
   das an sich Unbewegliche, nicht bloß Nichtwissen, sondern gegen das
   Wissen sich Setzende, der Bewegung Widerstrebende, sie Aufhaltende, was
   sie nöthigt in jedem Moment Stand zu halten, zu verweilen und keinen zu
   überspringen. In diesem Retardiren zeigt sich also auch die eigentliche
   Kraft des Philosophen; derjenige ist Meister dieser Kunst, der stets
   besonnen bleibt, der im Stand ist, die Bewegung anzuhalten, sie zu
   nöthigen, daß sie verweile, der der Bewegung also gleichsam keinen
   Schritt verstattet, als der nothwendig ist, und ihr auch jederzeit nur
   den Schritt verstattet, der nothwendig ist, keinen größern und
   kleinern. Darin also die philosophische Kunst; sowie ja überhaupt der
   wahre Künstler überall mehr an der anhaltenden und retardirenden als an
   der producirenden, treibenden, beschleunigenden Kraft erkannt wird.

   Man kann sagen: der Philosoph oder jenes Wissen befinde sich mit dem
   Treibenden, gleichsam unaufhaltsam nach Wissen Verlangenden in
   beständiger Unterhandlung; er muß ihm jeden Schritt schwer machen, sich
   gleichsam um jeden Schritt mit ihm streiten. Dieser innere Verkehr,
   dieß beständige Gespräch, in dem zwei Principien sind, eines, das das
   Wissen selbst, das Wissen als Wesen ist, aber nicht weiß, das andere,
   das wissend ist, aber nicht das Wesen, nicht das Wissen selbst – nur
   nichtwissendes Wissen – eines, das sich erinnern will, und das andere,
   das ihm zur Erinnerung hilft. Diese innere Unterredungskunst ist es,
   von welcher die äußere, die bloß davon Dialektik heißt, nur das
   Nachbild, und wo sie zur bloßen Form geworden, der leere Schein und
   Schatten ist. Dieses Verhältniß hat gleichsam in seiner Person
   dargestellt jener, nicht wie man in Hyperbeln zu reden pflegt, sondern
   wahrhart göttliche Mann, dessen innere Größe und Herrlichkeit zu
   begreifen schon allein den Weg zur wahren Philosophie zeigen könnte, –
   Sokrates, ohne alle Frage der Lichtpunkt, die hellste Erscheinung des
   ganzen Alterthums, in welchem die Vorsehung zeigen wollte, was die
   ursprüngliche Vortrefflichkeit der Natur vermöge, Sokrates, der, wenn
   er sagte, er wisse nur, daß er nicht wisse, dadurch sein Verhältniß
   bezeichnen wollte zu jenem eigentlich Wissen Erzeugenden, das er
   überall und wo er konnte zu erregen suchte. Er selbst sagte, er gebäre
   nicht mehr – wie es auch jenem nichtwissenden Wissen nicht gebührt, das
   gleichsam das Abgestorbene ist, die gebärenden Kräfte liegen nur in der
   ewigen Freiheit – er gebäre nicht mehr, wohl aber helfe er zu gebären
   und leite die Geburt, sich mit seiner Mutter, der Hebamme,
   vergleichend. Wie eine verständige Hebamme die Geburt nicht übereilt,
   sondern die Gebärende ermahnt, auszuhalten und auszuharren im
   Geburtsschmerz, bis die rechte Stunde zur Geburt gekommen ist, so
   verhielt sich auch er, nicht als der beschleunigende, sondern als der
   durch beständigen Widerspruch aufhaltende Leiter der Bewegung oder
   Geburt.

   Indem nun, um die Bewegung noch mit wenigen Worten zu beschreiben,
   indem die Ureinheit, B = A wiederhergestellt wird, kann sich das mit
   ihm in Rapport stehende B nicht mehr verhalten a) als schlechthin
   Nichtwissendes (denn es ist nicht mehr bloß Subjekt); b) nicht mehr als
   Wissendes, denn es hat kein Objekt mehr. Es ist also überhaupt kein
   Raum für B, und da es doch nicht vernichtet werden kann, so bleibt ihm
   nichts übrig als selbst aufzugehen in dem B = A, d. h. sich selbst zu
   erkennen als das in A verwandelte B, und so sich dem A wieder innerlich
   oder erinnerlich zu machen. Es ist also jetzt a) wieder was zuerst, das
   stille Innere der ewigen Freiheit (denn es braucht die ewige Freiheit
   nicht mehr anzuziehen), und doch zugleich das Wissende von ihr, weil es
   eben aus der Bewegung das ganze vollständige Wissen mit zurückbringt –
   denn es hat die ewige Freiheit in allen ihren Momenten gesehen, und es
   ist b) das sich selbst wissende, denn es hat sich in allen seinen
   Tiefen kennen gelernt. Aber eben dieß sollte erreicht werden, daß es
   sich selbst wisse als das Innere der ewigen Freiheit. Vorher war es das
   Innere der ewigen Freiheit, aber nichtwissend. –

   Das Ziel also ist das unmittelbare Wissen der ewigen Freiheit. Aber um
   dieses Ziel zu erreichen, müssen auch hier, wie in der ursprünglichen
   Bewegung, die Pole auseinander gehalten werden.

   Zur Begründung der Philosophie als Wissenschaft gehört auch, daß ihre
   Notwendigkeit dargethan werde. Dieß ist nun aber im Grunde schon durch
   das Bisherige geleistet. Die Notwendigkeit der Philosophie geht
   unmittelbar hervor aus jenem unvermeidlichen inneren Streit, von dem
   die Rede war. Ich sage unvermeidlichen. Denn das menschliche Bewußtseyn
   kann einmal nicht dabei stehen bleiben, das stille Innere, das bloß
   Tragende der ewigen Bewegung, der Bewegung der ewigen Freiheit selbst
   zu seyn. Nicht eben gezwungen, aber doch nothwendig und unausbleiblich
   wird der Mensch sich die ewige Freiheit, die er ist, anziehen, sie für
   sich wollen, um eigenmächtig mit ihr zu wirken. Denn es ist nicht zu
   denken, als wäre dieß bloß im Anfange der Dinge geschehen. Jedes
   einzelne menschliche Bewußtseyn ist wieder ein Zusichkommen der ewigen
   Freiheit. Aber in jedem menschlichen Bewußtseyn geschieht wieder
   dieselbe Anziehung.

   So würde also, könnte man sagen, jeder Mensch von Natur sich in jener
   innern umtreibenden Bewegung befinden? – Aber ist denn dem nicht auch
   so, und müssen wir nicht gestehen, daß der größte Theil der Menschen in
   einem besinnungslosen Zustande dahin wandelt? Wenn auch die Spannung,
   zu welcher innere Thätigkeit gehört, nicht als solche erscheint, so ist
   sie doch da in ihrem Resultat, der Besinnungslosigkeit; und wenn man
   jene Spannung in den meisten Menschen nicht mehr wahrnimmt, so ist es
   nur darum, weil sie nicht einmal bis zu diesem Punkt innerer Thätigkeit
   gelangen, sondern frühzeitig zerstreut, von ihrem Innern abgezogen in
   eine für sie wohlthätige Betäubung versetzt werden. So geschieht es,
   daß ein innerer Kampf in den meisten nicht zum Ausbruch, oder
   wenigstens nicht zu jenem Grade von Spannung gelangt, der Entscheidung
   nothwendig macht. Daß der Grund und Anlaß zu jenem innern Widerstreit
   in der menschlichen Natur liege, erhellt daraus, daß fast in jedem
   Zeitalter Ununterrichtete und Ungelehrte aufstehen, in denen eben jener
   innere Kampf von selbst und freiwillig entsteht, und die dann trotz des
   Widerspruchs der Schulgelehrten auf ihre eigne Hand philosophiren und
   eine bald mehr bald weniger glückliche Krisis bestehen. Wo aber jener
   innere Streit ursprünglich erregt ist, ohne durch jene Krisis und
   Scheidung in besonnenes Wissen sich aufzulösen, da erzeugt er
   nothwendig das, was wir Irrthümer nennen, und alle Irrthümer sind nur
   Erzeugnisse jener innern, in wildem Kampf sich untereinander
   bekämpfenden geistigen Kräfte.

   Der Irrthum ist nichts Gleichgültiges, nicht bloßer Mangel, sondern
   eine Verkehrtheit der Erkenntniß (er gehört in die Kategorie von Bösem,
   Krankheit). Wäre aller Irrthum nur schlechterdings falsch, nämlich von
   aller Wahrheit entblößt, so wäre er ungefährlich. Von dieser
   ungefährlichen Art sind freilich manche Behauptungen, denen man zu viel
   Ehre erweisen würde, wollte man sie für Irrthümer erklären. Denn auch
   der Irrthum hat etwas Ehrwürdiges, es ist stets etwas von der Wahrheit
   in ihm, aber eben diese Entstellung, diese Verkehrung der Wahrheit,
   diese in dem schrecklichsten Irrthum noch erkennbaren oder wenigstens
   dunkel gefühlten Züge der ursprünglichen Wahrheit sind das Entsetzliche
   des Irrthums. Die sanfteste Kraft – die in den Bildungen organischer
   Wesen wirkende –, wenn sie gehemmt wird, erzeugt das Monströse, das uns
   schrecklich ist nicht wegen seiner Unähnlichkeit, sondern eben wegen
   seiner Ähnlichkeit mit dem wahren Gebild, weil noch immer die
   menschliche Gestalt erkennbar ist. Auch jene innere Rotation entsteht
   durch eine Hemmung, eine Anziehung, aber die bewegende Kraft hört nicht
   auf, denn sie strömt aus ewiger Quelle.

   Man könnte sagen: der Irrthum entsteht durch das bloße wissen Wollen.
   Man darf also nur nicht wissen wollen, so ist man vor dem Irrthum
   gesichert. Dieß ist allerdings das Hausmittel, dessen sich die meisten
   bedienen. Allein 1) wissen wollen hängt nicht von dem Menschen ab, er
   will wissen, eh' er weiß, daß er wissen will. Denn schon jedes einzelne
   Bewußtseyn entsteht im Menschen aus einer Anziehung, ein sich zum
   Gegenstand Machen dessen, was er ist. Der Mensch befindet sich also
   schon von Natur in einem Wissen, – eben in jenem Wissen, in das er sich
   versetzt, indem er gegen die ewige Freiheit, die er seyn sollte, sich
   zum wissenden Subjekt macht. Da nun dieses Wissen entstanden ist
   dadurch, daß er die ewige Freiheit zum Objekt machte, sie gleichsam von
   ihrer Stelle rückte, so hat dieß natürlich nur Entstellung, des Wissens
   zur Folge, und ein Gemisch von Wahrem und Falschem mußte in seiner
   Erkenntniß entstehen. In diesem gemischten, unreinen Wissen leben wir
   von Natur – daher auch das »natürliche« Wissen. Menschen, welche ohne
   erst gereinigt zu seyn und gleichsam ganz bedeckt von der Unreinheit
   dieses Wissens sich der Philosophie nahen, müssen nothwendig in noch
   größere Verwirrung gerathen, als in der sie sich ohnedieß befinden.
   Natürlich kann ihr ganzes Dichten und Trachten nur dahin gehen, eben
   jenes verkehrte Wissen zu behaupten, und sich für dieses wie für ihr
   Eeben zu wehren: – ganz recht, denn ihr Leben ist nur in diesem Wissen.
   Daher sie, was sie in diesem Wissen finden, als allgemein-gültige ewige
   Wahrheiten aufstellen. Z. B.: »das Natürliche ist außer dem
   Übernatürlichen«. Freilich ist es jetzt so, und schmerzlich empfinden
   wir diese Trennung, und eben von diesem Schmerz verlangten wir durch
   höheres Wissen befreit zu werden. Aber weil jene ganz von der
   Gegenwart, von dem Stillstehenden befangen, sehen sie weder, daß es
   einen Punkt gab, wo das Natürliche im Uebernatürlichen war (jene ewige
   Freiheit, aus der alles herkommt, ist über alle Natur), und einen
   Punkt, wo es wieder darin ist, wie es denn im Menschen wieder darin
   seyn sollte. Jene wunderbare Verknüpfung von Freiheit und
   Nothwendigkeit im Menschen sagt ihnen nichts: beide sind sich unendlich
   fern und unendlich nah; die sich selbst entfremdete Freiheit ist Natur,
   die wieder in sich zurückgenommene Natur ist Freiheit. Es bedarf bloß
   der Wiederumwendung. Der Mensch ist eben dadurch in Irrthum gefallen,
   daß er das Natürliche in sich vom Übernatürlichen schied. Die also für
   jenen Dualismus kämpfen, streiten im Grunde eben für jene Schuld des
   Menschen, und wollen das, was bloß Schuld des Menschen ist, auf die
   Natur, den Gegenstand selbst werfen.

   Besser als diese Versuche, mit jenem ungeläuterten und gemischten
   Wissen es zur Wissenschaft bringen zu wollen, ist allerdings noch die
   übrigens trostlose Lehre, daß wir überhaupt nichts zu wissen vermögen;
   sie sehen, daß mit diesem Wissen nichts zu wissen ist, und wollen es
   doch nicht aufgeben, jene Krisis nicht zu bestehen. Kant nennt seine
   Philosophie eine kritische, und hätte sie es wirklich bis zu jener
   Krisis gebracht, möchte sie wohl den Namen führen. Allein sie ist doch
   nur ein Anfang zur eigentlichen Krisis, denn wenn Kant z. B. sagt, daß
   wir mit den Formen unseres endlichen Verstandes das Übersinnliche,
   Göttliche nicht zu erkennen vermögen, so hat er darin ganz recht und
   hat nichts gesagt, als was sich eigentlich von selbst versteht. Allein
   er setzt dabei immer voraus, daß es mit diesen Formen erkannt werden
   müßte, wenn es erkennbar wäre.

   Diesem natürlichen Wissen soll also der Mensch absterben. In der
   Philosophie ist nicht der Mensch der Wissende, sondern er ist das dem
   eigentlich Wissenerzeugenden widerstrebende, durch beständigen
   Widerspruch es anhaltende – reflektirende –, aber eben darum für sich
   gewinnende freie Denken. Jenes Wissenerzeugende aber vermag alles, denn
   es ist der Geist, der durch alles geht, die ewige Magie, die Weisheit,
   die aller Kunst Meister ist. In ihr ist, wie ein späteres
   morgenländisches Buch sich ausdrückt (sapient. c. 7) , der Geist, der
   verständig ist, einig und doch mannichfaltig zugleich (dieß eine sehr
   wichtige Bestimmung) und gehet durch alle Geister, wie verständig,
   scharf und lauter sie seyen – also auch durch den höchsten Geist; denn
   die Gottheit selbst, obwohl die Lauterkeit selbst, ist nicht lauterer
   als sie – sie geht durch alle Geister, denn sie ist das Allerbehendeste
   oder, wie es in dem griechischen Grundtext heißt: πάσης γὰρ κινήσεως
   κινητικώτερον σοφία, διήκει δὲ καὶ χωρει̃; διά πάντων κ. τ. λ.
   beweglicher als alles Bewegliche, was mit dem übereinstimmt, was ich
   schon sagte: sie ist die Beweglichkeit selbst und darum beweglicher als
   jede einzelne Bewegung; sie ist einig und kann – vermag – macht (auch
   das deutsche Wort machen kommt von mögen her) – und macht doch alles,
   sie bleibt, das sie ist, und erneuert doch alles, d. h. schafft stets
   Neues, bringt stets Neues aus Neuem hervor: dieß beständig eins- und
   doch immer ein-anderes-Seyn ist das Eigenthümliche des Wissens; Wissen
   ist weder in dem, das immer eins bleibt, nicht aus sich hinausgeht,
   noch in dem, das schlechthin auseinander fällt, im Einheits-, im
   Zusammenhanglosen; Wissen ist Cohärenz, eins und doch vieles, stets ein
   anderes und doch immer eins.

   Diese Weisheit ist nicht fern von dem Menschen, denn sie ist nur das
   Ausgeschiedene des Urbewußtseyns, das ursprünglich auch sein Bewußtseyn
   war. Der Mensch sollte das stille Innere der zu sich gekommenen ewigen
   Freiheit seyn, die eben durch dieses zu-sich-Kommen die verwirklichte
   Weisheit war. Wenn dieses zu-sich-selbst-Kommen nicht gestört wurde, so
   war die im Menschen zu sich selbst gebrachte, also sich selbst wissende
   Freiheit auch die ihrer selbst mächtige, und auch die jetzt nicht ihrer
   selbst mächtige – die wir in der Natur sehen – wurde zur besonnenen,
   und die sich selbst wissende ewige Freiheit – und durch sie der Mensch
   – war die besonnene Macht oder Magie aller Dinge. Aber der Mensch
   störte jenes zu-sich-selbst-Kommen, indem er die ewige Freiheit für
   sich wollte. Doch konnte er nur die sich anziehen, die er war, d. h.
   die in ihm zu sich selbst gekommen war, nicht jene, welche eben dieser
   untergeordnet und dadurch auch frei werden sollte. Diese also blieb
   äußerlich stehen, wo sie noch immer ihre Wunder hervorbringt, zwecklos
   insofern als sie das Hervorgebrachte immer wieder aufreibt und
   zerstört, nur um wieder dasselbe hervorzubringen – in einer gleichsam
   eiteln Geschäftigkeit, die aber nicht ihr Wille ist, die sie gegen
   ihren Willen treibt.

   Die ewige Freiheit aber, die er war, verdrängte er von ihrer Stelle;
   eben dadurch, daß er sie anziehen wollte, also sich zum Subjekt gegen
   sie machte, schloß er sie aus (dieß der oft erwähnte Widerspruch);
   darum wird die Weisheit in jenem alten morgenländischen Buch beständig
   vorgestellt als die ausgeschlossene – »sie klagt auf den Gassen« (Prov.
   1, 20), und wer sie sucht, findet sie leicht, er findet sie »vor seiner
   Thür (Sapient. 6,15.) auf ihn warten«. Beständig fordert sie den
   Menschen auf, jene innere Spannung aufzugeben, sich selbst und dadurch
   auch sie wieder, soweit es seyn kann, in Freiheit zu setzen, welches
   eben in jener Krisis geschieht, die wir als den Anfang der Philosophie,
   d. h. der Liebe zur Weisheit, bezeichneten.

   Auch jene ihm äußerliche, in der Natur stehen gebliebene Freiheit ist
   mit der im enschen gefesselten einverstanden, auf deren Befreiung auch
   sie wartet. Sie zeigt sich einverstanden mit jener inneren, indem sie
   dem Menschen das äußere Leben ebenso erschwert wie jene das innere. Den
   Unerfahrenen zieht sie durch ihren unwillkürlichen Reiz an – ihren
   unwillkürlichen, denn sie möchte ihn gern verhüllen, aber sie warnt ihn
   selbst sich ihr zu geben, und lehrt ihn bald schmerzliche Erfahrung,
   lehrt ihn mit Schaudern von diesem Abgrund zurücktreten. Sie verbirgt
   ihm nicht, hat es gleichsam keinen Hehl vor ihm, sagt es ihm selbst,
   daß sie ihn nur täusche. Und da sie als diese stillstehende recht
   eigentlich das Werk des Menschen ist, zeigt sie auf alle Weise, daß sie
   ihm keinen Dank dafür weiß.

   Alles also fordert den Menschen zu jenem Aufgeben seines Wissens, zu
   jener Scheidung auf, durch die er zuerst sich in völliger Freiheit
   erblickt, aber auch ihm gegenüber die vorige Freiheit in ihrer
   uranfänglichen Lauterkeit.

   Hiemit beschließe ich die Untersuchung über die Natur der Philosophie
   als Wissenschaft. Es ist immer schon ein bleibender Gewinn, zu wissen,
   was wahre Philosophie sey, und wie sie sich zu dem Menschen und zu den
   andern Bestrebungen des Menschen verhalte. Der Begriff der Weisheit ist
   selbst für den nicht unfruchtbar, der auf eigentliche Philosophie
   verzichten wollte. Nicht bloß in dem, was die Schule so nennt, zeigt
   sich die Liebe zur Weisheit. Die Weisheit ist in allem; der sie sucht,
   dem kommt sie aus allem entgegen. In allen möglichen Gegenständen, in
   allen Wissenschaften ist sie verborgen, und diese Liebe, dieses Suchen
   der Weisheit veredelt jedes Studium. Wer sie findet, der besitzt einen
   eigentlichen Schatz in ihr, sie veredelt das Gemeinste, und macht ihm
   hinwiederum das Edelste und Höchste gemein, daß er damit umgeht als mit
   täglichem Brod. Aber nur den reinen Seelen gibt sie sich. Denn nur dem


Zehnte Vorlesung

   Stets habe ich gesucht, auch wenn meine Vortrage auf einen speziellen
   Gegenstand sich bezogen, sie so einzurichten, daß sie zugleich als eine
   Einweihung in die höhere Philosophie selbst betrachtet werden konnten.
   Von dieser Gewohnheit werde ich nun allerdings auch diesmal nicht
   abgehen. Ich werde nichts, was zum Verständnis des folgenden Vertrags
   erforderlich ist, bloß stillschweigend voraussetzen. Ich werde also
   eigentlich nichts voraussetzen – nichts als diejenige logische Bildung,
   diejenige Fähigkeit zum Denken, die zum Verständnis jedes Vertrags, ja
   zu dem Studium der Logik selbst erforderlich ist. Ich werde so
   anfangen, daß jeder mir folgen kann, also ganz von vorn. Ich werde
   daher von den ersten Anfängen der Philosophie ausgehen, und diese dann
   bis zu dem Punkt führen, von welchem aus ein unmittelbarer Übergang in
   den besonderen Gegenstand dieses Vertrags möglich ist.

   Wenn man die Philosophie als die schlechthin von vorn anfangende
   Wissenschaft erklärt, so läßt sich dieses zunächst subjektiv verstehen,
   nämlich etwa so: In der Philosophie müsse man mit jedem auf das
   möglichste Minimum der Erkenntnis oder gar auf das völlige Nichtwissen
   zurückgehen. Es möchte nun zwar jeder, der in irgend einer Zeit zur
   Philosophie kommt, besonders aber derjenige, der seine ersten Begriffe
   unter den Einflüssen einer alles anregenden, über alles redenden, aber
   über weniges oder nichts zur Klarheit gelangten Zeit gebildet hat – ein
   solcher besonders möchte gar vieler Vorübungen bedürfen, um von der
   Verwirrung seiner bloß zufällig gebildeten Begriffe und den
   Angewöhnungen falscher Denkverknüpfungen oder eines alles vermengenden
   Sprachgebrauchs vor allem befreit und so für da; wahre Wissen
   empfänglich gemacht zu werden. Aber diese Vorübungen, deren subjektive
   Notwendigkeit in die Augen fällt, sind nicht die Philosophie in ihrer
   Objektivität, und die Philosophie selbst scheut sich keineswegs, bei
   ihrem ersten Auftreten, ja schon mit ihrem Nehmen die höchste Forderung
   auszusprechen. Sie kündigt sich nicht als eine Wissenschaft an, die auf
   geratewohl, nämlich ohne eigentlich zu wissen, was sie wolle, oder etwa
   auch mit dem Vorsatz anfängt, sich allem blindlings zu unterwerfen, was
   durch eine gewisse Art der Gedankenverknüpfung herauskomme; sie kündigt
   sich vielmehr an als Wissenschaft, die einen bestimmten Zweck vor Augen
   hat, die etwas Bestimmtes erreichen will, und keineswegs gesonnen ist,
   auch das für wahr und für richtig gefunden zu halten, sich auch dem zu
   unterwerfen, was jenem entschiedenen Wollen widerstreitet oder gar
   widerspricht. Sie macht daher ganz unverhohlen zum voraus eine
   Forderung an sich selbst; sie verlangt von sich selbst, daß sie etwas
   Gewisses leisten oder erfüllen solle. Sogar der bloße Zusehende ist
   nicht gleichgültig bei dem, was die Philosophie etwa herausbringe, er
   schreibt sich ein Urteil über die Sache zu, wenn auch nicht über die
   Mittel, mit denen sie zustande gebracht worden. Cervantes erzählt von
   einem Maler zu Ocanna, der, wenn man ihn fragte, was er male,
   antwortete: »was herauskommt«. Indes hat die Malerei noch immer eine
   große Freiheit. Ob sie eine Kirche oder (wie manche Niederländer) eine
   Küche, eine große heroische Handlung oder einen Jahrmarkt malt, immer
   erfüllt sie ihren Beruf. So ist es nicht mit der Philosophie. Keiner,
   auch von denen, die übrigens durchaus keinen Anspruch machen selbst zu
   philosophieren, wird z.B. zugeben, daß eine wesentlich unsittliche,
   alle Gründe der Sittlichkeit in sich aufhebende Lehre Philosophie sei,
   gesetzt selbst diese Lehre sei mit ungemeinem Scharfsinn, einer
   Konsequenz und mit einem Schein von Wahrheit vorgetragen, den er sich
   selbst überwinden zu können nicht zutraut. Manche Schriftsteller, die
   übrigens eher unter die erbaulichen, als unter die philosophischen zu
   rechnen sind, haben sich begnügt, philosophische Systeme vorzüglich von
   der sittlichen Seite anzugreifen. Indem sie aber auf das
   Wissenschaftliche derselben sich nicht einließen und dieses
   stillschweigend vorübergingen oder gar gelten ließen, zeigten sie die
   seltsame Meinung, als könnte ein überlegener Verstand auch etwa das
   wesentlich Unsittliche wahr machen. So kamen sie denn zuletzt dahin,
   den Verstand in ein völlig feindliches Verhältnis gegen alles zu
   bringen, was sie höhere Erkenntnis nannten, besonders gegen die
   religiöse und sittliche Überzeugung, so daß am Ende diejenige
   Philosophie für die religiöseste und sittlichste hätte gelten müssen,
   welche dem Verstand den geringst möglichen Einfluß auf sich
   verstattete. Aber so seltsam ist der Mensch nicht organisiert. Man kann
   sich überzeugt halten, und es ist Pflicht überzeugt zu sein, daß alles
   Unsittliche auch an sich und in seiner Wurzel schon unverständig ist,
   und umgekehrt gerade das, was der höchste Verstand erkennt, seinem
   Innersten Wesen nach sittlich und mit allen sittlichen Forderungen
   übereinstimmend sein muß. Man vgl. hierzu die ähnlichen Äußerungen in
   Schellings Erster Vorlesung, in Berlin. D.H.

   Wenigstens darin stimmen alle überein, daß die Philosophie etwas
   Vernünftiges herausbringen müsse. Sie gestehen also damit auch einen
   Zweck und ein Wollen ein. Die Frage, die sich über das Vernünftige
   erheben kann, ist nicht, ob man es wolle, sondern diese: was im
   gegebenen Fall das Vernünftige sei. Denn obwohl man behaupten kann, daß
   alles Wirkliche, soweit es ein wahrhaft Wirkliches ist, am Ende auch
   auf irgend eine Weise vernünftig sein müsse, so ist doch dieses
   Vernünftige in gar vielen Fällen ein so unendlich Vermitteltes, daß es
   mit bloßer oder, wie man zu sagen pflegt, reiner Vernunft nicht als ein
   solches zu erkennen ist. In vielen Fällen ist das Vernünftige nur, was
   aus der gegenwärtigen, einmal eingesetzten Ordnung der Dinge mit
   Notwendigkeit folgt. Hier reicht also die bloße Vernunft nicht zu, es
   muß auch die Kenntnis der wirklichen Verhältnisse, die Erfahrung
   hinzukommen. Die Welt, wie sie ist, sieht nach nichts weniger aus als
   nach einem Werk der reinen Vernunft. Gar vieles ist in ihr, das
   keineswegs bloße Folge der Vernunft, sondern nur Folge der Freiheit
   sein zu können scheint. Man kann insofern noch immer mit größerer
   Richtigkeit sagen, das Absehen der Philosophie gehe auf das Sittliche,
   als es gehe auf das Vernünftige.

   Daß das Wollen, welches die Philosophie leitet, und selbst wenn es
   nicht zum klaren Bewußtsein kommen sollte, wenigstens als ein Trieb
   wirkt, der die Philosophie nach einem bestimmten Ziele hintreibt, daß
   dieses Wollen mehr ein sittliches Wollen ist, kann man auch noch aus
   einem andern Umstand schließen, nämlich aus der Erscheinung, daß in
   Sachen der Philosophie oder philosophischer Systeme der Vorwurf der
   Unwahrheit oder des Irrtums anders empfunden wird als in irgend einem
   andern Wissen. Denn wer einem andern sein philosophisches System
   angreift, greift im Grunde nicht bloß seinen Verstand, sondern zugleich
   seinen Willen an. Daher kommt es, daß in philosophischen Streitigkeiten
   von jeher eine eigentümliche Leidenschaftlichkeit bemerklich geworden
   ist. Wer überwiesen wird, in der Philosophie das Rechte, d.h. das was
   eigentlich zu erreichen war, nicht erreicht zu haben, der fühlt sich
   immer dadurch zugleich in seinem moralischen Wert verkürzt, wie es denn
   allerdings ganz richtig ist: Wie der Mensch, so seine Philosophie.

   Schon der Name Philosophie enthält, daß sie wesentlich ein Wollen ist.
   Philosophie heißt Liebe, Streben nach Weisheit Also nicht jede
   Erkenntnis, gleichviel welchen Inhalts, sondern nur die Erkenntnis,
   welche Weisheit ist, genügt dem Philosophen. Der gemeine Sprachgebrauch
   selbst unterscheidet Weisheit von Klugheit. Klugheit wird schon
   demjenigen zugeschrieben, der sich vor Übel zu hüten weiß. Soweit ist
   Klugheit etwas bloß Negatives. Sie gehört allerdings, wie zu allen
   menschlichen Geschäften, ebenso auch zur Philosophie, und zu dieser
   zwar ganz vorzüglich. Initium sapientiae stultitia caruisse. Es gehört
   große Vorsicht, Erfahrung, ja eine wahre Schlangenklugheit dazu, sich
   vor dem Irrtum zu hüten, da der Verleitungen zu demselben so viele und
   zahlreiche sind, die den Unerfahrenen gleichsam auf allen Punkten
   umgeben. Aber soweit hat die Klugheit die bloße Bedeutung eines
   Mittels. Man nennt im Allgemeinen denjenigen klug, der zu seinen
   Zwecken die kürzesten und sichersten Mittel ebenso geschickt zu wählen
   als geschickt anzuwenden versteht, gleichviel von welcher Art diese
   Zwecke seien, ob sittlich oder unsittliche, und ob die Mittel an sich
   verwerflich seien oder Billigung verdienen. Klugheit verträgt sich also
   auch mit Zwecken, die an sich eigentlich keine Zwecke sind, denn nie
   kann das Unsittliche ein wahrer Zweck sein. Weisheit wird man
   demjenigen nicht zuschreiben, der entweder unsittliche, oder auch an
   sich löbliche Zwecke mit unsittlichen Mitteln erreichen will, ein
   solcher sieht nie auf das wahre Ende, auf das eigentlich zuletzt oder
   in letzter Instanz sein Sollende hinaus, sondern nur auf das jetzt und
   zunächst Mögliche. Weisheit also richtet sich nach dem zuletzt allein
   Bestehenden oder bestehen Könnenden, was eben das wahre, nämlich nicht
   ein selbst bloß vorübergehendes, sondern das bleibende Ende ist.
   Weisheit setzt also Erkenntnis dieses wahren Endes voraus. Aber ohne
   Erkenntnis des Anfangs gibt es auch keine Erkenntnis des Endes, und was
   sein Ende nicht finden kann, z.B. eine Rede, hat eigentlich nie seinen
   Anfang gefunden. Weisheit setzt also eine vom wahren Anfang bis ins
   wahre Ende hinausgehende Erkenntnis voraus. Der Mensch findet sich im
   Beginn seines Daseins gleichsam in einen Strom geworfen, dessen
   Bewegung eine von ihm unabhängige ist, der er unmittelbar nicht
   widerstehen kann, und die er zunächst bloß leidet; dennoch ist er nicht
   bestimmt, sich von diesem Strom wie ein totes Objekt bloß fortziehen
   oder fortreißen zu lassen, er soll den Sinn dieser Bewegung verstehen
   lernen, um ihr selbst in diesem Sinn förderlich zu sein, und nicht etwa
   mit vergeblicher Anstrengung sich entgegenzustemmen, ferner um genau
   unterscheiden zu können, was unabhängig von ihm diesem Sinn gemäß oder
   zuwider geschieht, nicht um das Letzte immer direkt zu bestreiten,
   sondern um das Böse wo möglich selbst zum Guten umzulenken, und die
   Kraft oder Energie, die das nicht sein Sollende entwickelt, selbst für
   die wahre Bewegung zu benutzen. Gesetzt nun aber, der Mensch hätte sich
   durch die möglich tiefste Nachforschung überzeugt, daß diese Bewegung
   schon in ihrem Anfang eine völlig blinde sei, und eben darum auch
   entweder gar kein Ende habe, völlig zwecklos ins Unendliche
   fortschreite (die Geschichte kein Ziel habe), oder daß das Ende ein
   solches sei, das nur blindlings, infolge einer blinden Notwendigkeit
   erreicht wird, so würde er auch alsdann, wenn er nicht etwa den
   unnatürlichen Kampf des Stoikers gegen das unbezwingliche Schicksal
   kämpfen wollte, sich wohl entschließen, dieser unerbittlichen und
   unabwendlichen Bewegung sich zu unterwerfen und in seinem Tun soviel
   möglich anzuschließen, aber dieser Entschluß hätte dann offenbar mehr
   den Charakter der Klugheit als den der Weisheit. Soll also der Mensch
   sein Leben weislich, d.h. mit Weisheit, einrichten, so muß er
   voraussetzen, daß auch in jener Bewegung selbst Weisheit sei. Denn nur
   dann kann er sich ihr mit freiem Selbstwollen, d.h. als ein Weiser,
   hingeben und unterordnen.

   Verlangt der Mensch eine Erkenntnis, die Weisheit ist, so muß er
   voraussetzen, daß auch im Gegenstand dieser Erkenntnis Weisheit sei. Es
   ist ein Axiom, das sich schon aus den ältesten Zeiten der griechischen
   Philosophie herschreibt: »wie das Erkannte, so das Erkennende«, und
   umgekehrt. Das schlechthin Erkenntnislose könnte auch durchaus nicht
   erkannt werden, d.h. Gegenstand der Erkenntnis sein. Alles was
   Gegenstand der Erkenntnis ist, ist dies nur soweit, als es selbst die
   Form und das Gepräge des Erkennenden schon an sich trägt, wie jedem
   einleuchten muß, der auch nur die Kantsche Theorie der Erkenntnis etwas
   geistreicher als gewöhnlich aufzufassen versteht. So auch die Weisheit.
   Es gibt keine Weisheit für den Menschen, wenn im objektiven Gang der
   Dinge keine ist. Die erste Voraussetzung der Philosophie als Streben
   nach Weisheit ist also, daß in dem Gegenstand, d.h. daß in dem Sein, in
   der Welt selbst Weisheit sei. Ich verlange Weisheit, heißt: ich
   verlange ein mit Weisheit Voraussicht, Freiheit besetztes Sein. Die
   Philosophie setzt ein, nicht wie es sich trifft, sondern ein gleich
   anfangs mit Weisheit, mit Voraussicht, und also mit Freiheit
   entstehendes Sein voraus. Hieraus ergibt sich aber das folgende
   Allgemeine. Es kann überhaupt nicht die Absicht der Philosophie sein,
   innerhalb des einmal gewordenen Seins stehen zu bleiben, sie muß über
   dieses Sein, das wirkliche, das gewordene, das zufällige hinausgehen
   können, um es zu begreifen.

   Hiermit habe ich Sie denn zugleich in den eigentlichen Anfang der
   Philosophie gestellt. Der Anfang der Philosophie ist, was vor dem Sein
   ist, versteht sich vor dem wirklichen, und ich bitte Sie nun, Ihre
   Aufmerksamkeit ganz diesem Begriff »dessen was vor dem Sein ist«
   zuzuwenden. Nun scheint es aber gleich, daß, was vor dem Sein ist,
   soweit es vor dem Sein ist, eigentlich selbst noch nichts ist, nämlich
   nichts im Vergleich mit dem, was hernach sein wird, oder im Verhältnis
   zu dem Sein, über das wir eben hinausgegangen sind, das wirkliche.
   Obgleich aber hinausgegangen über das Sein, betrachten wir das, was vor
   dem Sein ist, doch nur in bezug auf eben dieses Sein, denn ein anderes
   Mittel es zu bestimmen oder zu erkennen, gibt es für uns nicht. Und da
   wir es denken oder setzen, eigentlich nicht zunächst um es selbst und
   an sich kennen zu lernen, sondern um das Sein aus ihm zu begreifen, so
   ist es für uns auch vollkommen hinreichend, es vorerst nur in bezug auf
   dieses Sein zu bestimmen. In bezug auf dieses Sein ist es aber ganz
   Zukunft, es ist das noch nicht Seiende, aber das sein wird. Der
   Ausgangspunkt der Philosophie ist soweit nicht das schon Seiende,
   sondern das, was sein wird, und unsere nächste Aufgabe ist nun eben in
   dessen Wesenheit einzudringen, oder es nach diesem Begriff des absolut
   Zukünftigen – dessen was sein wird – näher zu bestimmen. Hier scheint
   es nun aber: das, was sein wird, könne seiner Natur nach, und
   wenigstens in unserem ersten Denken, nichts anderes sein als das
   unmittelbar sein Könnende. Es wird sich nachher anders finden, aber
   eben dieses mag als Beispiel dienen, wie wenig in der Philosophie dem
   ersten Gedanken zu trauen, wie jeder erst durch den Erfolg zu erproben
   ist. Unter dem unmittelbar Seinkönnenden ist nichts anderes zu denken
   als das, was, um zu sein, schlechterdings nichts anderes voraussetzt
   als sich selbst, das, um zu sein, nichts bedarf, als zu wollen, dem
   zwischen Sein und Nichtsein nichts in der Mitte steht, als eben dieses
   Wollen.

   Ich wiederhole diesen Anfang.

   Die erste Forderung an den, der zur Philosophie angeleitet zu werden
   verlangt, ist, daß er sich über das vorhandene und schon bestehende
   Sein hinweg an die Quelle alles Seins versetze. Hierauf kann er nun,
   wie der Schüler im Faust, antworten:

   An dieser Quelle will ich gerne hangen,
   Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?

   Nämlich wie soll ich es anstellen, diese Quelle des Seins selbst zu
   denken, meiner Vorstellung von ihr einen wirklichen Inhalt zu geben?
   Denn ich sehe wohl: alle diejenigen Begriffe, durch welche wir das
   schon vorhandene Sein bestimmen, müssen auf die Quelle des Seins
   unanwendbar sein. Ein Mittel zu ihrer Bestimmbarkeit ist jedoch
   gegeben. Denn obgleich vor und außer allem Sein gedacht, ist sie doch
   nicht ohne Bezug auf das Sein. Die Quelle des Seins ist zu bestimmen
   als das allerdings noch nicht Seiende, aber, das sein wird. Das nächste
   Verhältnis aber dieses noch nicht Seienden, das jedoch der
   Voraussetzung nach sein wird, zu dem Sein, ist: das Seinkönnende zu
   sein, wobei ich bitte, diesen Begriff nicht so zu denken, wie er von
   zufälligen Dingen gebraucht wird; es ist nicht ein abhängiges oder
   bedingtes, sondern das unbedingte Seinkönnende hier gemeint. »Das, was
   sein wird, ist das unmittelbar ohne alle Vermittlung sein Könnende«
   heißt: es bedarf, um in das Sein zu gelangen, nichts als des bloßen
   Wollen. Zu diesem Begriff des Wollens sind wir schon darum berechtigt,
   weil jedes Können eigentlich nur ein ruhender Wille ist, sowie jedes
   Wollen nur ein wirkend gewordenes. Können. Man unterscheidet in der
   Philosophie potentia und actus. Die Pflanze in statu potentiae – im
   Stande der bloßen Möglichkeit – ist der Keim; die sich entwickelnde,
   oder auch die schon entwickelte Pflanze ist die Pflanze in actu. Nun
   aber ist das Seinkönnende, von dem hier die Rede ist, nicht eine solche
   bedingte, es ist die unbedingte potentia existendi, es ist das, was
   unbedingt und ohne weitere Vermittlung a potentia ad actum übergehen
   kann. Nun kennen wir aber keinen andern Übergang a potentia ad actum
   als im Wollen. Der Wille an sich ist die Potenz kat' exochên, das
   Wollen der Aktus kat'exochên. Der Übergang a potentia ad actum ist
   überall nur Übergang vom Nichtwollen zum Wollen. Das unmittelbar
   Seinkönnende also ist dasjenige, was, um zu sein, nichts bedarf, als
   eben vom Nichtwollen zum Wollen überzugehen. Das Sein besteht ihm eben
   im Wollen; es ist in seinem Sein nichts anderes als Wollen. – Kein
   wirkliches Sein ist ohne ein wirkliches, wie immer näher modifiziertes,
   Wollen denkbar. Daß irgend etwas ist, also das Sein irgend eines Dings
   erkenne ich nur daran, daß es sich behauptet, daß es anderes von sich
   ausschließt, daß es jedem anderen, in es einzudringen oder es zu
   verdrängen Suchenden Widerstand entgegensetzt. Das absolut
   Widerstandlose nennen wir Nichts. Was Etwas ist, muß widerstehen. Das
   Wort Gegenstand selbst, mit dem wir das Reelle in unserer Erkenntnis
   bezeichnen, sagt eigentlich nichts als Widerstand oder ist ebensoviel
   als Widerstand. Widerstand aber liegt eigentlich bloß im Wollen, nur
   der Wille ist das eigentlich Widerstehende, und zwar das unbedingt
   Widerstandsfähige in der Welt, daher eigentlich das Unüberwindliche.
   Selbst Gott, darf man sagen, kann den Willen nicht anders als durch ihn
   selbst besiegen.

   Die Unterschiede, die wir zwischen den Dingen wahrnehmen, bestehen
   nicht darin, wie es auf den ersten Blick scheinen könnte, daß einige
   absolut willenlos, andere dagegen mit Willen begabt oder wollend sind.
   Der Unterschied besteht nur in der Art des Wollens. Z.B. der sogenannte
   tute Körper will eigentlich nur sich, er ist von sich selbst gleichsam
   erschöpft und eben darum impotent nach außen, wenn er nicht exzitiert
   wird, er ist von sich gesättigt (so muß er also ein Leeres sein), von
   sich selbst erfüllt, daher er auch nichts weiter ist als eben der
   erfüllte Raum, d.h. die erfüllte Leere, das erfüllte Wollen, denn alles
   Wollen ist eigentlich eine Leere, ein Mangel, gleichsam ein Hunger; der
   tote Körper besteht durch ein bloß selbstisches, an sich selbst sich
   erschöpfendes und schon darum blindes Wollen. Der tote Körper hat genug
   an sich, und will nur sich. Das Tier, schon die lebendige Pflanze, der
   man ja einen Lichthunger zuschreibt, will etwas außer sich, der Mensch
   will etwas über sich. Das Tier ist durch sein Wollen außer sich
   gezogen, der Mensch im wahrhaft menschlichen Wollen über sich gehoben.

   Der Unterschied zwischen dem bloß natürlichen Widerstand, den ein
   Körper dem auf ihn Eindringenden leistet, und den ein menschlicher
   Wille dem Zwang oder selbst den reizendsten Lockungen entgegensetzt,
   der Unterschied dieses Widerstandes ist nicht ein Unterschied der Kraft
   selbst; wie ließe sich dies denken? Die Kraft ist in beiden dasselbe,
   in beiden Wille, nur daß im bloß natürlichen Widerstand blinder Wille,
   im moralischen Widerstand freier, besonnener Wille ist, der ja übrigens
   da, wo die Kraft eines starken, ausgesprochenen Charakters hinzukommt,
   selbst die Natur eines gleichsam blinden annimmt, und mit derselben
   Sicherheit und Entschiedenheit wie ein blinder wirkt. – Also Wille ist
   überall und in der ganzen Natur von der tiefsten bis zur höchsten
   Stufe. Wollen ist die Grundlage aller Natur. Jenes ursprünglich
   Seinkönnende aber, dem der Übergang vom nicht Sein zum Sein nur ein
   Übergang vom nicht Wollen zum Wollen ist, kann in seinem Sein auch
   nichts anderes sein als eben ein aktiv gewordener, gleichsam
   entzündeter Wille. Nichtwollen ist ein ruhendes, Wollen ein entzündetes
   Feuer, wie wir selbst im gemeinen Leben von einem Feuer des Wollens,
   der Begierde reden. Das ursprüngliche Sein besteht daher bloß in einem
   entzündeten Wollen; überall, wo ein zuvor ruhendes, insofern bloß
   potentielles und unfühlbares Sein sich fühlbar macht, jede erste
   Seins-Entstehung, namentlich in der organischen Natur, ist Entzündung
   oder von Entzündung begleitet.

   Alle diese Erläuterungen waren bloß nötig, um den Sinn und das ganze
   Gewicht jener eisten Bestimmung einzusehen, der Bestimmung: das, was
   vor dem Sein, ist oder das, was sein wird (dieses eigentlich noch
   völlig Unbestimmte, das wir eben erst zu bestimmen suchen), ist das
   unmittelbar Seinkönnende. Nachdem nun aber erklärt ist, was unter dem
   unmittelbar Seinkönnenden zu verstehen ist, läßt sich leicht einsehen
   (hiermit gehe ich zu einer neuen Bestimmung über), daß, auf diese Weise
   bestimmt, das, was vor dem Sein ist, nicht eigentlich ein zu sein oder
   nicht zu sein Freies, und also (da es bei ihm bloß um Sein und
   Nichtsein sich handelt) überhaupt kein freies sein könnte. Ich sage:
   wenn das, was sein wird, nichts anderes als das unmittelbar
   Seinkönnende ist, so kann es nicht das frei in das Sein sich Bewegende
   sein. Denn einer solchen unmittelbaren potentia existendi ist es
   vielmehr natürlich sich in das Sein zu erheben; sie hätte eigentlich
   gar keine Wahl, ins Sein überzugehen oder nicht überzugehen; sie wäre
   durch nichts vom Sein abgehalten oder abzuhalten, ja wir müßten uns
   wundern, sie nicht schon immer übergegangen zu finden; wir könnten sie
   eigentlich als potentia existendi, wir könnten sie eben darum als das,
   was sein wird, nicht festhalten, sie wäre schon immer Seiendes, und
   zwar, wie leicht einzusehen, blind Seiendes. Denn es ist einleuchtend,
   daß jener Wille, wenn er sich einmal erhoben, einmal entzündet hat,
   nicht mehr sich selbst gleich ist. Er ist nicht mehr, was sein und
   nicht sein kann, sondern was sein und nicht sein konnte. Ein größerer
   Umsturz läßt sich nicht denken. Alles, von dem wir sagen, daß es sein
   und nicht sein konnte, ist nur ein zufällig Seiendes, aber eben dem
   zufällig Seienden wird sein Sein zur Notwendigkeit, d.h. es ist das
   nicht mehr nicht sein Könnende, in diesem Sinn also das notwendig
   Seiende. Wie der Mensch ein anderer ist vor der Tat, gegen die er sich
   noch frei verhält, und nach vollbrachter Tat, wo diese für ihn selbst
   zur Notwendigkeit wird, sich gegen ihn umwendet und nun ihn sich
   unterwirft, so ist das unmittelbar Seinkönnende im Sein nicht mehr
   reines Wesen (Wesen ist eben das, was sich noch kein Sein zugezogen,
   was noch unbefangen ist mit dem Sein – frei gegen das Sein) – so also
   ist das unmittelbar Seinkönnende im Sein nicht mehr das vom Sein freie,
   Sein-lose Wesen, sondern es ist das mit dem Sein gleichsam Geschlagene
   und Behaftete, das außer sich, nämlich das außer seinem Können
   Gesetzte, das sich selbst gleichsam verloren hat und nicht mehr in sich
   selbst zurück kann, das außer sich Seiende in demselben Sinn, in
   welchem man von einem Menschen sagt, er sei außer sich, nämlich seiner
   selbst nicht mächtig, er habe sein Können verscherzt. Mit nichts (im
   Vorbeigehen zu sagen) soll der Mensch sparsamer sein als mit seinem
   Können, denn darin besteht seine wahre Kraft und Stärke, und was er als
   Können in sich bewährt, das eben ist sein unsterblicher, sein nicht zu
   verlierender Schatz, aus dem er schöpfen, aber den er nicht erschöpfen
   soll. Das unmittelbar Seinkönnende außer sich, d.h. außer seinem
   Können, gesetzt, ist also das seiner selbst Ohnmächtige,
   Besinnungslose, to existamenon, das durch eine falsche Ekstasis außer
   sich Gesetzte und in diesem schlechten Sinn Existierende.

   Das unmittelbar Seinkönnende, inwiefern es dies ist, ist noch Quelle
   des Seins, hat es sich aber einmal in das Sein erhoben, so ist es zwar
   Seiendes, aber das aufgehört hat Quelle des Seins zu sein, und auch
   nicht wieder dahin zurück kann; es heißt hier: facilis descensus
   Averni; sed revocare gradum – das eben wäre ihm unmöglich. Es ist jetzt
   das nicht mehr nicht sein Könnende. Aber die eigentliche Freiheit
   besteht nicht im sein-, nicht im sich äußern- – sondern im nicht sein-,
   im sich nicht äußern-Können, wie man den Besonnenen mehr erkennt an
   dem, was er nicht tut, als an dem, was er tut. Als das, was es ist, als
   reines Seinkönnendes, könnte es sich im wirklichen Sein niemals habhaft
   werden. Es ist also immer nur das auf Kosten seiner selbst, d.h. mit
   Verlust seiner selbst, Seiende. Es ist auf eine Spitze gestellt, wo es
   sich gleichsam keinen Augenblick erhalten kann. Wir könnten also selbst
   dies, wovon wir ausgegangen sind, daß der Anfang das Seinkönnende ist,
   daß also das Seinkönnende Ist, selbst dieses Könnten wir nicht mit
   Entschiedenheit aussprechen. Das, was sein wird, ist das Seinkönnende
   und ist es auch nicht. Es ist's nämlich, wenn es sich nicht bewegt,
   nicht erhebt in das Sein, es ist's nicht, nämlich es ist's nicht so,
   daß es nicht auch das Gegenteil, das blindlings Seiende sein könnte.
   Wenn es aber Einmal kann, warum ist es nicht von jeher übergegangen, da
   es ihm natürlich ist sich in das Sein zu bewegen, wenn es nicht durch
   einen entgegengesetzten Willen davon abgehalten ist? Da es also bloß,
   oder für sich, oder absolut gesetzt, gar nicht festzuhalten ist, so
   würden wir es gar nicht mehr als Seinkönnendes antreffen, wir wurden es
   gleich nur finden im Sein, als ein Sein, das seinen eignen Anfang
   verschlungen, sich selbst als Wille, als Ursache vernichtet hätte – als
   Sein, dem wir eben darum selbst keinen Anfang wüßten.

   Wenn wir also das, was sein wird, als solches denken, wenn wir es
   überhaupt als Seinkönnendes festhalten, setzen wollen (was zunächst
   unsere Absicht ist), so können wir es nicht bloß als das Seinkönnende
   denken, wir müssen aussprechen, daß es mehr ist als nur dieses. Indem
   wir sagten: das, was sein wird, oder das Wesen (denn das Wesen ist noch
   außer und über dem Sein) indem wir sagten: das Wesen ist unmittelbar
   das Seinkönnende, haben wir uns nicht anheischig gemacht, daß es nicht
   mehr als dieses sein soll. Nun entsteht aber die Frage, was es denn
   außerdem sein könnte; und davon jetzt!

   Wir haben es also primo loco gesetzt als das nur Seinkönnende – in
   beiderlei Sinn, als nicht Seiendes und ferner als das nur übergehen
   Könnende – als solches hat es ein unmittelbares Verhältnis zum Sein.
   Ein solches unmittelbares Verhältnis kann nun aber nicht zum zweitenmal
   gesetzt werden. Sein nächstes Verhältnis zum Sein wird schon nur ein
   mittelbares sein können. Wenn es primo loco, d.h. in seinem
   unmittelbaren, unvermittelten Verhältnis zum Sein, das Seinkönnende
   ist, so wird es secundo loco nur als das nicht Seinkönnende zu
   bestimmen sein. Damit wird aber nichts gesagt sein, wenn wir es nicht
   sogar als das Gegenteil des Seinkönnenden bestimmen. Das Gegenteil des
   Seinkönnenden, welches in so fern das nicht seiende ist – das Gegenteil
   des Seinkönnenden ist aber das rein Seiende.

   Um sich dieses ganz deutlich zu machen, überlegen Sie Folgendes.

   Wir hatten das, was vor dem Sein ist, bestimmt als das Seinkönnende.
   Nun zeigte sich aber das Seinkönnende als das für sich nicht
   Festzuhaltende, als die eigentliche natura anceps. Eben darum gingen
   wir zu einer zweiten Bestimmung über. Der Sinn oder die Absicht unseres
   Übergangs war also, das Seinkönnende als Seinkönnendes festzuhalten, es
   vor dem Übertritt in das Sein zu bewahren. Wir wollen es als
   Seinkönnendes, heißt: wir wollen, daß es als potentia pura, als reines
   Können, als Können ohne Sein stehen bleibe. Dies kann es aber nur, wenn
   es zum Ersatz gleichsam des Seins, das es annehmen, sich zuziehen
   könnte, und das also ein bloß zugezogenes sein würde, wenn zum Ersatz
   dieses zufälligen Seins Es selbst auch an und für sich schon, d.h. ohne
   sein Zutun, das rein Seiende ist. Als das bloß Seinkönnende würde es
   vor allem Denken, oder, wie die deutsche Speiche vortrefflich sich
   ausdrückt, unvordenklicher Weise in das Sein übergehen; es kann also
   nicht bloß Seinkönnendes sein, oder es bleibt nur insofern als
   Seinkönnendes stehen, als es in diesem Stehenbleiben ebensowohl das
   rein, d.h. das unendliche, von keinem Können begrenzte Seiende ist. –
   Dies ist also ein neuer Punkt unserer Entwicklung, wobei ich nur noch
   eine Bemerkung über den Gang der Philosophie einstreuen will, daß
   nämlich jedes Moment dieser Bewegung erst vollkommen verstanden wird im
   Weggehen von demselben, ungefähr wie der Mensch einen früheren Moment
   seines Lebens besser begreift, wenn er ihn verlassen hat und in einen
   folgenden übergegangen ist, als in jenem Moment, weswegen man eben in
   der Philosophie, wo die rechte Idee nur sukzessiv erzeugt werden kann,
   das Ganze erwarten muß, um das Einzelne vollkommen zu verstehen.

   Die erste Schwierigkeit nun, die Sie bei diesem Übergang finden müssen,
   wird unstreitig folgende sein. Sie werden mich fragen: Wie kann eben
   das, von dem wir annehmen, es sei vor und über dem Sein – oder wie kann
   eben das, von dem wir bisher gar nicht anders gesprochen haben, als von
   einem vor und über dem Sein zu Denkenden, wie kann eben dieses dennoch
   zugleich als das rein Seiende bestimmt werden? Hierauf will ich nun
   also Folgendes bemerken: nämlich 1. daß wir überhaupt nicht gemeint
   sein konnten, das, was vor und über dem Sein gedacht wird, darum als
   das überall nicht und auf keine Weise Seiende zu denken. Es ist nur
   gegen das später hervortretende Sein als nichts, in sich aber nicht
   nichts, es ist nur nicht indem Sinn, wie das, was nachher sein wird.
   Schon das Seinkönnende ist ja eben darum, weil es dies ist, nicht
   nichts, es ist das nicht actu Seiende, es ist nur das nicht außer sich,
   aber darum nicht das auch in sich nicht Seiende, es ist vielmehr gerade
   das nur in sich, das bloß urständlich, nicht gegenständlich Seiende. Es
   Ist, wie ein Wille ist, der sich noch nicht geäußert hat, der also nach
   außen auch = 0 ist, von dem daher niemand weiß, der niemand
   gegenständlich ist, also es Ist, wie der urständliche Wille, der Wille
   vor seiner Äußerung auch ist. Wir könnten für diese Art des Seins, zu
   großer Erleichterung des Verständnisses, wohl ein eignes Wort, anstatt
   des jetzt zu allen Arten des Seins promiscue angewendeten Worts Sein,
   brauchen, wenn nicht leider in der deutschen Sprache das alte Verbum
   Wesen außer Gebrauch gekommen wäre (es findet sich nur noch in der
   vergangenen Zeit – in der Form gewesen), wir könnten jenes
   ungegenständliche Sein, das darum nicht ein völliges nicht Sein,
   sondern eben nur das noch bloß urständliche ist, das rein Wesende
   nennen. Und so wäre dann dagegen das Sein dessen, was wir das rein
   Seiende nennen, das rein seiende Sein. Wie nun aber (und dies ist der
   zweite Punkt meiner Erläuterung), gleichwie, oder gerade ebenso, wie
   das bloß Seinkönnende, soweit es dies ist, gegen das wirkliche Sein als
   nichts ist – gerade ebenso ist auch das rein Seiende, in dem Sinn, wie
   wir es nehmen, gegen das actu Seiende als nichts, denn das actu Seiende
   ist kein rein Seiendes, eben weil es eben a potentia ad actum
   übergegangen ist. Es hat also an der Potenz eine Negation in sich – es
   ist nicht rein positiv, denn die Potenz, die ihm vorausging, ist die
   Negation des Seins, das es jetzt hat, diese Negation kann es aber nicht
   loswerden, es bleibt immer das aus negativ positiv gewordene, d.h. es
   hat das Negative zu seiner immerwährenden Voraussetzung. Dagegen das
   rein Seiende (in unserem Sinn) ist das positiv seiende, in dem gar
   nichts von einer Negation ist. Wenn nun das actu Seiende nicht das rein
   Seiende ist, so folgt, daß umgekehrt das rein Seiende nicht das actu
   Seiende ist – und daß es sich gegen das actu Seiende vielmehr ebenfalls
   als nichts, gerade so wie das bloß Seinkönnende verhält.

   Da es wesentlich ist, daß dieser Begriff des rein Seienden gleichsam
   ganz durchsichtig sei, so will ich ihn noch von einer andern Seite
   darstellen.

   Wir haben früher das bloß Seinkönnende verglichen mit einem noch
   ruhenden, d.h. nicht wollenden Willen. Der Wille, der nicht will, ist
   allerdings als nichts; insofern entsteht jedes Wollen, jede Begierde
   wie aus dem Nichts. Wenn eine Begierde in uns entsteht, so ist auf
   einmal ein Sein da, wo vorher keines war. Deswegen fühlen wir uns von
   einer Begierde bedrängt, denn sie nimmt einen Raum ein, der vorher frei
   war, in dem wir uns frei fühlten, und wir atmen gleichsam auf, wenn wir
   diese Begierde wieder loswerden. In dem Seinkönnenden liegt der Keim
   einer Begierde, eines Wollens. Das Seinkönnende ist der wollen könnende
   Wille: als der bloß wollen könnende ist er also als nichts. Wenn nun
   der nur noch nicht wollende, aber wollen könnende Wille als nichts ist,
   so muß der nicht wollen könnende Wille noch mehr dem nichts gleich
   sein. Nun gerade dies ist das Verhältnis zwischen dem Seinkönnenden und
   dem rein Seienden. Das sein Könnende ist = dem wollen könnenden Willen,
   das rein Seiende ist = dem völlig willen- und begierdelosen, dem ganz
   gelassenen Willen, denn es hat das Sein nicht zu wollen, weil es das
   von selbst, d.h. das an und für sich, gleichsam ohne sich selbst
   Seiende ist. Das rein Seiende steht also sogar noch entfernter von dem
   wirklichen Sein als das Seinkönnende, welches gleichsam in der
   unmittelbaren Opportunität zu dem aktuellen Sein ist (um einen Ausdruck
   der Ärzte zu entlehnen); darum haben wir auch zuerst von dem
   Seinkönnenden und hernach erst von dem rein Seienden gesprochen, denn
   diese ganze Folge bestimmt sich nach der Nähe oder Entfernung von dem
   wirklichen Sein. Das Seinkönnende aber ist das Nächste, das rein
   Seiende ist das Entferntere vom Sein. Denn da in diesem keine Potenz
   ist so ist leicht einzusehen, daß es erst in statum potentiae gesetzt
   werden müßte, um a potentia ad actum überzugehen. Es setzt also, um
   actu sein zu können, etwas voraus, von dem es in statum potentiae
   gesetzt, d.h. von dem es in seinem Sein negiert wird. Es ist also auch
   nicht das unmittelbar sein Könnende, nämlich actu sein Könnende, das
   Seinkönnende selbst aber setzt nichts voraus, um actu zu sein, eben
   weil es selbst Potenz ist Wir hätten ebenso gut umgekehrt den Begriff
   des rein Seienden deduzieren können aus dem Begriff des bloß mittelbar
   sein Könnenden. Das, was sein wird, muß natürlich Einmal oder zuerst
   das unmittelbar sein Könnende sein. Wenn es aber nicht bloß das
   Seinkönnende ist, so kann es dann in der nächstfolgenden Bestimmung
   nicht wieder das unmittelbar, sondern nur das bloß mittelbar
   Seinkönnende sein. Was ist denn aber das nur mittelbar Seinkönnende?
   Antwort: das, in dem kein Können, keine Potenz, das also purus actus
   ist. Dieses, um a potentia ad actum überzugehen, also um wirklich zu
   sein, muß erst in potentiam gesetzt werden, da es von sich selbst nicht
   Potenz ist.

   Bei Gelegenheit dieser Bestimmung kann nun aber eine Inzidentfrage
   entstehen, die zwar nicht jetzt gleich im vollständigen Zusammenhang
   sich beantworten läßt, die ich aber doch nicht zurückweisen wollte,
   weil sie doch den einen oder andern hätte bedenklich machen können.

   Man könnte also fragen: wie ist es möglich, das, was sein wird, auf
   einer zweiten Stufe, als das rein, unendlich, gleichsam willenlos
   Wollende zu denken ? Die Schwierigkeit ist nämlich diese. Jedes Wollen,
   in welchem das Wollende sich selbst will, ist eo ipso schon nicht ohne
   einen Übergang a potentia ad actum zu zu denken, denn was sich selbst
   will, geht von sich selbst als bloße Potenz oder Möglichkeit zu sich
   selbst als Aktus. Das rein Wollende also, in dem kein solcher Übergang
   ist, kann eben darum nur dasjenige sein, das schlechterdings nicht sich
   will, also, da es doch ein Wollendes ist, ein anderes als sich will.
   Das rein Wollende darf nicht sich wollen, es muß ein absolut
   unselbstisches Wollen sein, sein Weg geht also von ihm selbst hinweg
   auf ein anderes. Woher nun aber dieses andere? Es ist leicht hierauf zu
   antworten.

   Überlegen Sie Folgendes. Das, was sein wird, inwiefern es bloß das
   Seinkönnende, also das Nächste am Sein ist, dem also nichts weder im
   Sein noch in der Möglichkeit zum Sein zuvorkommt, hat insofern nichts
   vor sich – es fehlt ihm an der Supposition jedes Wollens, nämlich daß
   man etwas habe, das man wollen könne, es ist ganz bloß in diesem
   Betracht, und es erscheint insofern als die Armut, die Bedürftigkeit
   selbst, es kann also nur sich als sich, als dieses wollen, wenn es
   will, und darum ist ihm eigentlich bestimmt, nicht zu wollen, reines
   Können, Nichtwollen, bloßer Wille zu bleiben. Ganz anders aber verhält
   es sich mit eben demselben, nämlich mit dem, was sein wird, inwiefern
   es nicht das bloß Seinkönnende, sondern das rein Seiende ist. Denn als
   dieses, als das rein Seiende, hat es allerdings Sich als das bloß
   Seinkönnende vor sich, es hat also etwas, das es wollen kann, ohne sich
   als sich zu wollen. Man könnte nämlich freilich sagen: wenn es Sich als
   das Seinkönnende will, so will es ja doch auch sich selbst. Ganz
   richtig. Aber es will nicht Sich als Sich, es will nicht Sich als das
   rein Seiende (mit einem solchen auf sich selbst zurückgehenden Willen
   würde es sich selbst als rein seiendes verderben), – es will nicht Sich
   als das rein Seiende, sondern Sich als das Seinkönnende, und demnach
   als ein anderes. Ja es ist ihm nur eben dadurch, daß es Sich als das
   Seinkönnende vor sich hat, gegeben, das rein Seiende oder, was dasselbe
   ist, das rein Wollende zu sein, das im Wollen nicht Sich als Sich zu
   wollen braucht. Der Wille, der nichts vor sich hat, wenn er nicht
   reiner Wille bleibt, kann nur selbstisch sein. Das Unselbstische ist
   nicht primo loco zu denken. So viel also, um die etwa aufzuwerfende
   Frage vorläufig zu beantworten. Denn wie nun, oder auf welche Weise
   das, was sein wird, als das rein Seiende sich als das Seinkönnende
   will, dies werde ich erst in einer demnächst folgenden Erörterung
   vollkommen deutlich machen können. Vor jetzt war es hauptsächlich bloß
   darum zu tun, zu zeigen, daß das rein Seiende, oder im völlig
   parallelen Ausdruck, das rein und unendlich Wollende noch immer gegen
   das actu Seiende, actu Wollende sich als Überseiendes verhalte, daß es
   also kein Widerspruch sei, wenn wir sagen: das, was sein wird – eben
   dasjenige also, welches das Seinkönnende ist, dasselbe ist in einer
   zweiten Stufe der Betrachtung das rein Seiende.

   Jetzt aber gehen wir zu andern Fragen über. Bis jetzt haben wir bloß
   diese Begriffe des Seinkönnenden und des rein Seienden und ihr
   Verhältnis zueinander erörtert. Ich weiß wohl, daß diese Erörterung
   besonders für den, der zuerst zur Philosophie kommt, oder auch
   vielleicht die Denk- und Redeweise einer ganz anderen Philosophie
   gewohnt ist, nicht leicht zu verstehen ist, und daß eine solche nicht
   eigentlich fortschreitende, sondern bei Begriffsbestimmungen sich
   verweilende Erörterung überhaupt nichts Anziehendes hat. Denn ihr
   Anziehendes erhält jede eigentlich erst durch die Folge, indem man
   sieht, wozu diese Begriffe gebraucht werden, wohin sie führen, und eine
   Entwicklung insbesondere, die ihren Gegenstand als einen zukünftigen
   behandelt, die gleich nur von dem ausgeht, was sein wird (was also
   soweit noch bloß im Begriff vorhanden ist, denn das Wort Begriff wird
   zwar sehr mannigfaltig, d.h. sehr konfus, gebraucht – aber hat etwas
   Eigentümliches, unter anderem z.B. dem Wissen oder der Erkenntnis
   Entgegengesetztes, kurz der Begriff als Begriff ist nur der Begriff des
   noch nicht Seienden, des Zukünftigen. – »Das, was sein wird«, ist also
   der Begriff par excellence, und die bisher entwickelten Bestimmungen
   sind nur Bestimmungen dieses Begriffs kat' exochên, d.h. sie sind
   selbst die Begriffe par excellence, und außer denen es keine anderen
   gibt – doch davon wird später ausführlich die Rede sein – ), aber eine
   Entwicklung, die in diesem Sinn vom Begriff ausgeht, also dem bloß
   Zukünftigen, jetzt noch nicht Seienden zusteuert, wird besonders schwer
   gefunden, weil der Lernende sich vorkommt, als würde er gleichsam im
   Dunkel geführt, in dem er nicht sieht, wo die Sache hinaus will – und
   das ist doch, sagt man, ein billiges und gerechtes Verlangen, daß man,
   um sich Mühe zu geben, erst wisse, wohin der Weg führe. Allein, meine
   Herrn, teils soll man eben an den Begriffen und deren Bestimmungen
   selbst sich erfreuen lernen, dadurch erst zeigt einer, daß er Geschmack
   an der Philosophie hat, daß ihn die Erörterung der Begriffe an sich
   interessiert, auch wenn er noch nicht weiß, wozu sie dienen oder wohin
   sie führen, teils muß man die Ungeduld, die gern gleich das Ziel sehen
   möchte, zu mäßigen wissen; schon Aristoteles sagt: der Lernende muß
   glauben, d.h. nicht er muß immerfort und gleichsam ewig nur glauben,
   aber er muß glauben, solange er noch der Lernende ist, d.h. bis er
   vollständig unterrichtet ist, bis das Ziel mit ihm erreicht ist.
   Glauben Sie nur auch – vertrauen Sie auf den Erfolg, ich werde die
   Idee, um die es zu tun ist (der erreichte Gegenstand des Begriffs ist
   die Idee), ich werde nicht ablassen, ehe ich Ihnen diese Idee
   vollkommen deutlich gemacht habe. Dazu müssen Sie mir aber Zeit gönnen,
   – mir zugeben, daß ich nicht sprungweise, sondern nur Schritt vor
   Schritt gehe.

   Jetzt aber sind wir an einen Punkt gekommen, wo unsere Erörterung
   allmählich aus dem dichten Wald in eine freiere, offene Gegend
   hervortritt. Zwei Fragen stehen nun zunächst vor uns. Ich wiederhole
   zuerst den Satz, bei dem wir noch immer stehen. Eben das oder dasselbe,
   was seiner ersten Bestimmtheit nach das Seinkönnende ist, ist in einem
   zweiten Begriff oder in einer zweiten Bestimmung jenes absoluten
   Begriffs das rein Seiende. Bis jetzt habe ich nur die zwei Extreme
   dieses Satzes, wie man sich in der Logik ausdrückt, d.h. die beiden in
   ihm verbundenen Begriffe – den Begriff des Seinkönnenden und den des
   rein Seienden erklärt. Jetzt wird es darauf ankommen, die Verknüpfung,
   die copula selbst, die Art der hier behaupteten Identität zu erklären.
   Wenn ich sage, dasselbe, was das Seinkönnende, dasselbe ist auch,
   wiewohl diverso respectu, in einem andern Anblick, ist eben dieses auch
   das rein Seiende: – was bedeutet hier dieses ist? Indem ich sage,
   dasselbe, was das Seinkönnende, (dasselbe, wiewohl nicht als dasselbe)
   ist auch das rein Seiende, so drücke ich hiermit eine Identität aus
   zwischen dem unmittelbar Seinkönnenden und dem rein Seienden. Wie ist
   diese Identität zu verstehen? Denn bekanntlich gibt es sehr
   verschiedene Arten, sich eine Identität zwischen zwei übrigens
   voneinander Unterschiedenen zu denken. Mit der Beantwortung dieser
   Frage wird es schon um vieles lichter werden. Dann werden wir zur
   zweiten Frage schreiten können, zu der Frage: was denn nun eigentlich
   mit diesem Fortgang von dem Seinkönnenden zu dem rein Seienden gewonnen
   sei; und von da werden nur noch wenige Schritte sein – zu der Idee
   selbst.

   Um nun also gleich zu der ersten Frage überzugehen, wie ist in dem
   Satz: das Seinkönnende ist auch das rein Seiende, dieses ist, wie ist
   die hier behauptete Identität zu verstehen? Denn allerdings könnte die
   Verknüpfung auf verschiedene Weise gedacht werden. Z.B. so, daß das,
   was sein wird – dieses Subjekt eines noch zukünftigen Seins, wie wir es
   auch nennen können, daß dieses Subjekt zweimal gesetzt wäre, einmal als
   Seinkönnendes, das andere Mal als rein Seiendes, so daß diese zwei
   Gestalten seines Wesens zwar sich gegenseitig ergänzten (das
   Seinkönnende z.B. nicht festzuhalten wäre ohne das rein Seiende), aber
   daß sie – außereinander wären. Aber so ist es durchaus nicht gemeint.
   Die Identität muß vielmehr im strengsten Sinn genommen werden, als
   substantielle Identität. Die Meinung ist nicht, daß das Seinkönnende
   und das rein Seiende, jedes als ein für sich Seiendes, d.h. jedes als
   Substanz, gedacht werde (denn Substanz ist, was für sich selbst außer
   einem andern besteht). Sie sind nicht selbst Substanz, sondern nur
   Bestimmungen des Einen Überwirklichen. Die Meinung ist also nicht, daß
   das Seinkönnende außer dem rein Seienden sei, sondern die Meinung ist,
   daß eben dasselbe, d.h. eben dieselbe Substanz, in ihrer Einheit, und
   ohne darum zwei zu werden, das Seinkönnende und das rein Seiende sei.
   Wir setzen nicht 1+1, sondern wir setzen immer nur Eins, aber dieses
   Eine, das darum, weil es das Seinkönnende und ebensowohl auch das
   Seiende ist, nicht aufhört Eines zu sein, dieses Eine ist eben in
   seiner Einheit das Seinkönnende und das rein Seiende, also
   gewissermaßen das Gegenteil seiner selbst. Nun werden Sie aber fragen,
   wie es möglich sei, daß die zwei nicht außereinander seien, d.h. daß
   sie sich nicht ausschließen. Es liegt mir also ob zu zeigen, daß sie
   des Gegensatzes unerachtet sich doch in der Tat nicht ausschließen.

   Ich habe schon bemerkt, daß diese Bestimmungen dessen, was sein wird,
   und das insofern vor und über dem Sein ist, daß diese Bestimmungen sich
   gleichwohl nur auf das künftige Sein beziehen. Können wir nun zeigen,
   daß sie sich zu dem künftigen, d.h. zu dem wirklichen Sein, ganz gleich
   verhalten, so haben wir eben damit gezeigt, daß sie auch einander
   gleich sind und sich nicht ausschließen. Nun haben wir aber das Erste
   im Grunde schon gezeigt. Wir haben gezeigt, daß nicht bloß das nur
   Seinkönnende, sondern ganz ebenso auch das rein Seiende gegen das
   künftige Seiende sich als nichts verhalten. Nun schließt aber wohl ein
   Etwas das andere Etwas von sich aus, aber was selbst nichts ist, kann
   auch von nichts anderem ausgeschlossen werden. Schon hieraus also
   erhellt die gegenseitige Nichtausschließlichkeit jener beiden Begriffe,
   und daß das bloß sein Könnende und das rein Seiende nur Bestimmungen
   Eines und desselben, nicht aber zwei für sich selbst Seiende sind.

   Um jedoch diesen abstrakten Beweis anschaulicher zu machen, wollen wir
   ihn noch von einigen Seiten weiter ausführen.

   Ich habe schon gezeigt, daß wir das Seinkönnende, sofern es bloß dieses
   ist, also nicht ins wirkliche Sein übergeht, als den nicht wollenden
   Willen bestimmen können – das rein Seiende dagegen als das rein und
   bloß, als das gleichsam willenlos Wollende, als Wollen, dem kein Wille
   vorhergeht. Nun habe ich aber zugleich gezeigt, daß das rein und
   gleichsam unendlich Wollende ebensowenig eigentlich will, nämlich
   ebensowenig von Nichtwollen zu Wollen übergeht, als das nicht Wollende.
   Das unendlich Wollende ist daher wie das nicht Wollende. Das
   Gemeinschaftliche beider ist, nicht a potentia ad actum, von
   Nichtwollen zu Wollen überzugehen. Der nicht wollende Wille ist bloße
   Potenz, und geht insofern nicht zum Aktus über, der bloß und unendlich
   wollende ist bloßer Aktus, und geht insofern auch nicht von Potenz zu
   Aktus über, und wenn wir die Wirklichkeit überall nur da, wo ein
   solcher Übergang stattfindet, empfinden und erkennen, so ist das
   Seinkönnende und das rein Seiende eine völlig gleiche Überwirklichkeit,
   und wegen dieser völlig gleichen Lauterkeit schließen sie sich auch
   untereinander nicht aus. Ich bediente mich hier des Ausdrucks
   Lauterkeit, gewissermaßen als gleichbedeutend mit Überwirklichkeit. Ich
   will diese Gelegenheit benutzen, an etwas zu erinnern, was Ihnen den
   ganzen gegenwärtigen Standpunkt deutlich zu machen dienen kann.

   Alle Unlauterkeit (und jeder von uns fühlt in allem endlichen Sein
   etwas Unlauteres, d.h. etwas Gemischtes und Getrübtes), alle
   Unlauterkeit aber kommt nur davon, daß in das, was bloß Potenz sein
   sollte, Aktus, oder in das, was bloß Aktus (purus actus) sein sollte,
   etwas von Potenz (von Nichtaktus, von nicht Sein) gesetzt ist. In
   diesem Fall werden Aktus und Potenz gegenseitig voneinander beschränkt
   und getrübt, wo aber jedes in seiner Reinheit, da ist auf beiden Seiten
   gleiche Unendlichkeit und völlig gleiche Lauterkeit. Alles, was ein
   Seiendes ist, ist ein aus Potenz und Aktus, aus Sein und nicht Sein
   Gemischtes, es ist weder rein Potenz, noch rein Aktus, sondern beides
   zugleich, und zwar ist jedes Seiende beides zugleich in einer andern
   Weise. Darum schließt das eine Seiende das andere aus, aber weder das
   rein Seinkönnende, das lautere Potenz, noch das rein Seiende, das
   lauterer Aktus, ist ein Seiendes. Vgl. Einleitung in die Philosophie
   der Mythologie [oben S. 646]. A. d. O. Also schließen sich diese nicht
   aus. Eben diese Nichtausschließlichkeit zu zeigen, war die Absicht des
   zuletzt Vorgetragenen. Weil dies aber ein höchst wesentlicher Punkt
   ist, will ich das Nämliche noch von einer andern Seite darstellen.

   Wir haben das, was sein wird, zuerst bestimmt als das sich in sich
   selbst zum Sein erheben, oder, wie wir auch sagten, sich zum Sein
   entzünden Könnende, also überhaupt als das sich erheben Könnende.
   (Denken Sie's nur in dem Sinn des Ausspruchs: »Wer sich selbst erhöhet,
   der wird erniedriget werden«.) Das rein Seiende ist das sich nicht in
   actum erheben Könnende, weil es schon Aktus ist. Aber das bloß sich
   erheben Könnende und das sich nicht erheben Könnende = 1 (sie können
   also in einer und derselben Substanz gedacht werden). Wir können auch
   sagen: das unmittelbar Seinkönnende ist das nur selbstisch sein
   Könnende. Nun aber das selbstisch bloß sein Könnende, nicht Seiende,
   ist wie das Unselbstische. Dies muß Ihnen klar sein. Also das
   selbstisch bloß sein Könnende schließt das Unselbstische nicht von sich
   aus. Bis dahin ist ja in beiden eine völlig gleiche Selbstlosigkeit.
   Das, was selbstisch nur sein könnte, ist soweit noch in gleicher
   Unselbstigkeit wie das seiner Natur nach Unselbstische – das gar nicht
   selbstisch sein Könnende. Beide werden sich erst ungleich, wenn jenes
   in das wirkliche Sein übergeht, solange es in statu merae potentiae
   bleibt, ist es, was das andere. Beide sind also auch nicht
   außereinander, sondern das selbstisch sein Könnende ist in dem seiner
   Natur nach Unselbstischen ohne alle Störung und ohne alle erkennbare
   Differenz. Als das rein Seiende ist das Wesen der von sich weggehende,
   nicht sich selbst wollende Wille, der Wille, der sich seiner selbst
   nicht annimmt oder der nicht das Seine sucht, der eben darum auch als
   unvermögend erscheint, wie ein Mensch, dessen Wesen lautere Liebe,
   reines, sich selbst nicht versagen könnendes Wohlwollen wäre, wie ein
   solcher in einer widerspruchsvollen Welt notwendig als unkräftig und
   gleichsam widerstandlos erscheinen würde. Wir haben das rein Seiende
   erklärt als das rein oder unendlich Wollende. Aber relativ auf sich
   selbst ist dieses unendlich Wollende auch ein nicht Wollendes, denn es
   will ja nicht sich selbst, relativ auf sich selbst ist es also dem nur
   nicht Wollenden, dem bloß wollen Könnenden, d.h. also das rein Seiende
   ist dem Seinkönnenden gleich. Das rein Wollende ist als nichts, eben
   weil es sich seiner selbst nicht annimmt, sich selbst nicht gelten
   macht, aber das sich selbst bloß wollen Könnende ist auch als nichts,
   inwiefern es sich nicht wirklich will. Das rein Seiende ist eben darum,
   weil es dies ist, das zu sein Unvermögende; sollte es sein, nämlich
   actu sein, so müßte es erst ex actu in non actum, in potentiam, d.h. in
   sich selbst zurücktreten. Dies vermag es aber von sich selbst nicht. Es
   kann nicht von sich selbst Nichtaktus werden. Dazu bedarf es eines
   Widerstandes. Wenn aber auch das rein Seiende sich als das von sich
   selbst zu sein Unvermögende verhält, so ist es doch von dem bloß sein
   Könnenden nicht zu unterscheiden, denn das bloß sein Könnende ist wie
   das nicht sein Könnende. Wenn also dasselbe das Seinkönnende ist und
   auch das rein Seiende, so ist es diese nicht mit gegenseitiger
   Ausschließung, so daß diese untereinander sich ausschlössen, sondern es
   ist das eine und das andere in substantieller Identität. Es ist
   Zweiheit in der Einheit, d.h. es ist zwei, und ist doch dabei
   substantiell nur Eins, und es ist Einheit in der Zweiheit, d.h. es ist
   substantiell nur Eins, ohne darum weniger zwei zu sein. Die Zweiheit
   ist nicht außer der Einheit und die Einheit nicht außer der Zweiheit.
   Das stillste und das tiefste Meer ist auch das am meisten sich empören
   könnende, aber das stille und das sich empören könnende sind nicht zwei
   Meere, sondern nur ein und dasselbe Meer. Der gesundeste Mensch trägt
   die Möglichkeit der Krankheit in sich, aber der gesunde Mensch und der
   krank sein könnende Mensch sind nicht zwei verschiedene Menschen,
   sondern nur ein und der nämliche Mensch, der eine schließt den andern
   nicht aus. Ganz ebenso demnach sind das Seinkönnende und das rein
   Seiende nicht zwei verschiedene Subjekte, sondern nur Ein Subjekt; das
   eine ist nicht das andere, und dennoch ist das eine, was das andere
   ist, nämlich dieselbe Substanz. Das Seinkönnende als solches ist nicht
   das rein Seiende, und das rein Seiende nicht das Seinkönnende, und
   dennoch ist das eine, was das andere, jedes nämlich ist dieselbe
   Substanz. – Hauptresultat: Die Identität, welche wir zwischen dem
   Seinkönnenden und dem rein Seienden setzen, ist nicht von der Art
   derjenigen Einheit oder Verknüpfung, die zwischen Elementen
   stattfindet, die Teile eines und desselben Ganzen sind; denn das, was
   sein wird, ist nicht einem Teile nach das Seinkönnende und einem andern
   Teile nach das rein Seiende, sondern das ganze Subjekt oder die ganze
   Substanz ist das Seinkönnende, und dieselbe ganze Substanz ist das rein
   Seiende, wie derselbe ganze Mensch der krank sein Könnende und der
   gesund Seiende ist; umgekehrt also: das Seinkönnende ist nicht ein Teil
   von dem Ganzen, sondern es ist selbst das Ganze, und ebenso ist das
   rein Seiende nicht ein Teil von dem Ganzen, sondern selbst das Ganze.

   Es kann Ihnen nun freilich nicht auf der Stelle vollkommen klar sein,
   aber Sie müssen doch fühlen, wie sehr durch diese letzte Bestimmung der
   Stand unserer ganzen Untersuchung sich verändert hat, indem wir nun
   nicht mehr das Seinkönnende und das rein Seiende zum Gegenstand haben,
   sondern das Eine, welches ganz das eine und ganz auch das andere ist.
   Offenbar sind wir durch diese Bestimmung auf einen höheren Standpunkt
   gehoben, wir haben etwas anderes vor uns als bisher. Hier nun also ist
   die Frage an ihrer Stelle: was mit diesem Fortgang von dem
   Seinkönnenden zu dem rein Seienden gewonnen sei.

   Ich will auf diese Frage erst aus einem allgemeinen Gesichtspunkt und
   dann spezieller antworten.


Fünfzehnte Vorlesung

   Der Ausgangspunkt für die nunmehrige Entwicklung ist durch die
   bisherige gegeben. Dieser Ausgangspunkt ist die absolute Freiheit
   Gottes in der Weltschöpfung. Es stand, sagten wir, in seiner Macht,
   jenes Prinzip des Anfangs, das in ihm eine bloße Möglichkeit, und also
   ohne seinen Willen nichts ist, dieses Prinzip, das er an dem Tiefsten
   seines Wesens als bloße Möglichkeit ersieht, in der Verborgenheit zu
   erhalten oder es zur Wirklichkeit zu erheben. Dieser Gott, in dessen
   Freiheit es steht, das an sich Seiende seines Wesens als das Gegenteil,
   als von sich weg Seiendes (das Gegenteil des an-sich-Seins ist das von-
   sich-weg-Sein) oder außer sich Seiendes zu setzen – dieser Gott ist der
   ganze Gott, der Gott in der ganzen All-Einigkeit, nicht etwa bloß der
   an sich seiende, denn dieser für sich wäre nicht frei. Die Freiheit
   Gottes hat nur in seiner unauflöslichen All-Einigkeit ihren Grund; Gott
   ist nur darum frei, das nicht Seiende seines Wesens zum Sein zu
   erheben, weil er an dem ursprünglich Seienden seines Wesens – denn
   beide, das nicht Seiende und das Seiende sind durch ein unauflösliches
   Band aneinander geknüpft – weil er also an dem Seienden seines Wesens
   das hat, womit er das seiner Natur nach nicht Seiende, also auch nicht
   eigentlich sein Sollende und dennoch vermöge seines Willens, also um
   eines Zwecks willen Seiende, dieses wieder in sein An-sich und sein
   ursprüngliches nicht-Sein zu überwinden vermag. Wäre die All-Einigkeit
   Gottes eine bloß zufällige, die etwa nur auf der Latenz jenes von Natur
   nicht Seienden beruhte, so daß sie mit dieser Latenz verschwände und
   nicht mehr bestünde, so wäre er nicht frei, das nicht Seiende zum Sein
   zu erheben. Weil aber seine All- Einheit eine geistige, und demnach
   durch nichts aufzuhebende ist, und in der materiellen Nichteinheit
   ebensowohl besteht als in der materiellen Einheit, so ist er frei,
   jenes Kontrarium der Einheit zu setzen und nicht zu setzen. – Der Gott,
   in dessen Gewalt es steht, auch das außergöttliche Sein zu setzen oder
   nicht zu setzen, der Gott, in cujus potestate omnia sunt (nämlich omnia
   quae praeter ipsum existere possunt), dieser Gott ist also der ganze
   Gott, nicht bloß eine Gestalt Gottes, sondern Gott als absolute
   Persönlichkeit. Diese absolute Persönlichkeit nun, bei der alles steht,
   die allein etwas anfangen kann (ich bediene mich gern solcher populären
   Ausdrücke; man sagt von einem Menschen, der sich in seinen
   Unternehmungen wie immer gebunden fühlt, er kann nichts anfangen, zum
   Beweis, daß die absolute Freiheit eigentlich darin besteht, etwas
   anfangen zu können) diese absolute Persönlichkeit also, von der alles
   ausgeht, die die alles anfangen könnende ist, diese können wir eben,
   weil sie die alles anhebende, der eigentliche Urheber ist, auch
   philosophisch den Vater nennen. Aber sie ist nicht nur in diesem
   allgemeinen Sinn der Vater, sie ist der Vater noch in besonderem Sinn.
   Denn indem sie das an-sich-Seiende ihres Wesens herauswendet, schließt
   sie eben damit das rein Seiende ihres Wesens (die zweite Gestalt) von
   dem aus, was ihr das Subjekt war und dieses reine Sein ihr vermittelte.
   Die zweite Gestalt ist nur darum das über alles Können Erhobene und
   insofern unendlich Seiende, weil ihr die erste Gestalt das Können, die
   Potenz, das Subjekt ist. Wenn nun aber diese sich selbst in das Sein
   erhebt, so hebt sie zwar jenes rein Seiende nicht auf (denn dafür, daß
   dies nicht geschehe, ist gesorgt durch die Unzertrennlichkeit der
   göttlichen Einheit, welche die Potenzen in ihrem Anderssein, in ihrer
   alloiôsis, nicht weniger zusammenhält als in ihrer ursprünglich reinen
   Göttlichkeit), also das rein Seiende wird zwar nicht aufgehoben, aber
   doch in seinem reinen, potenzlosen Sein negiert, es tritt in sich
   selbst zurück, wird ein nicht Seiendes, und bekommt insofern eine
   Potenz in sich, es wird, wie ausführlich gezeigt wurde, gesetzt als das
   sein, als das wirken Müssende, als das jenes Kontrarium nun seinerseits
   notwendig Negierende, als das in einem notwendigen Aktus (welcher
   zugleich Aktus der Überwindung jenes Kontrariums ist) als das in einem
   notwendigen Aktus sich in das ursprünglich reine, potenzlose Sein
   Wiederherstellende. Nun kann aber die Handlung, in welcher irgend ein
   Wesen ein anderes sich Homogenes (Gleichartiges) außer sich, unabhängig
   von sich, nicht als unmittelbar wirklich, wohl aber so setzt, daß es in
   einem notwendigen und unablässigen Aktus sich selbst verwirklichen muß
   – eine Handlung dieser Art kann nur Zeugung genannt werden. Zeugung ist
   der wahre Ausdruck dieser Handlung, es ist nicht etwa nur ein
   uneigentlicher Ausdruck, denn vielmehr jeder andere für dieselbe
   gesuchte würde ein uneigentlicher sein. Die Handlung jener ersten alles
   anfangenden Persönlichkeit ist daher eine Zeugung zu nennen, sie selbst
   verhält sich in derselben als zeugende, d.h. eben als Vater, und
   dagegen die andere Gestalt, die auf solche Weise in Spannung, aber eben
   damit in Wirkung gesetzt ist, diese, wenn sie durch Überwindung des
   Entgegenstehenden sich selbst in ihr ursprüngliches Sein
   wiederhergestellt hat, wird sich als eine zweite, von der des Vaters
   verschiedene Persönlichkeit verhalten, die, als gezeugt vom Vater,
   keinen andern Namen erhalten kann als den des Sohns.

   Sie sehen: wir haben von unsern Prinzipien aus den unmittelbaren und
   natürlichen Übergang zu einer Lehre gefunden, welche die Grundlehre des
   ganzen Christentums ist. Wenn ich in der Philosophie der Mythologie
   schon darauf aufmerksam gemacht habe, II, II, 78. A. d. O. daß die
   Lehre von der Dreieinigkeit Gottes ihrem Grunde, ihrer Wurzel nach
   keine speziell christliche sei, so zeigt sich dies in dem gegenwärtigen
   Vortrag, denn hier wird sich uns der in der All- Einheitsidee liegende
   Keim nun völlig, in der ganzen Entwicklung, deren er fähig ist,
   entfalten.

   Wollte man die Idee von der Dreieinheit Gottes für eine speziell
   christliche halten, so müßte man darunter eine solche verstehen, die
   durch das Christentum erst eingesetzt und zu glauben geboten worden
   sei. Allein wie verkehrt dies sei, läßt sich auch dem Befangensten
   einleuchtend machen. Denn, nicht weil es ein Christentum gibt, darum
   existiert jene Idee, sondern umgekehrt vielmehr, weil diese Idee die
   ursprünglichste von allen ist, darum gibt es ein Christentum. Das
   Christentum ist ein Erzeugnis, eine Folge dieses ursprünglichen
   Verhältnisses. Die Idee dieses Verhältnisses selbst ist daher notwendig
   älter als das Christentum, ja, inwiefern das Christentum im Laufe der
   Zeit nicht erscheinen konnte, ohne daß jene Idee schon im Anfang war,
   so ist diese Idee so alt, ja älter als die Welt selbst. Diese Idee ist
   das Christentum im Keim, in der Anlage, das historische Christentum,
   d.h. das Christentum, wie es in der Zeit erscheint, ist also nur eine
   Entwicklung dieser Idee, ohne welche es ebensowenig eine Welt als ein
   Christentum geben würde. Daß die Idee der Dreieinheit keine speziell
   christliche ist, erhellt ja auch daraus, daß man so viele Spuren und
   Andeutungen derselben anderwärts hat finden wollen. Ist man doch in
   neuerer Zeit soweit gegangen zu behaupten, sie sei bloß eine aus dem
   Neuplatonismus in das Christentum übergetragene. Dies ist nun freilich
   ein völlig unhistorisches Vorgeben. Es findet sich zwar bei den
   Neuplatonikern eine Lehre, welche hê tôn triôn theôn paradosis (die
   Überlieferung der drei Götter) genannt wird, sie unterscheiden nämlich
   allerdings drei Götter, wie sie sagen, den ersten nennen sie den
   Ahnherrn, den zweiten den Sohn (soweit scheint eine Ähnlichkeit mit der
   christlichen Idee zu sein), den dritten nennen sie den Sohn des Sohns,
   also den Enkel des ersten, und wer ist dieser dritte? etwa der Geist?
   Keineswegs, sondern der kosmos, die Welt. Hier geht also die Genealogie
   abwärts, anstatt aufwärts. Es wäre immer noch wahrscheinlicher, diese
   neuplatonische Vorstellung von der schlechtverstandenen oder
   übelangewendeten christlichen Lehre abzuleiten, als umgekehrt. Dagegen
   hat man von jeher bemerkt, daß eine Spur dieser Idee in allen
   Religionen der Vorwelt sich findet; die Philosophie der Mythologie
   führt sogar den Beweis, daß materiell wenigstens eine Dreizahl
   göttlicher Potenzen die Wurzel bildet, aus welcher die religiösen
   Vorstellungen aller uns bekannten und nur einigermaßen bemerkenswerten
   Völker erwachsen sind. Man hat dies ehmals erklärt aus einer
   entstellten Kunde von der geoffenbarten Lehre, aus einer verwirrten
   historischen Überlieferung, welche die Heiden von einer Dreiheit in dem
   göttlichen Wesen etwa aus den Urzeiten der Offenbarung erhalten hätten.
   Allein weit eher wird man daraus zu schließen haben, daß jene Idee
   vielmehr eine allgemein menschliche, mit dem menschlichen Bewußtsein
   selbst verwachsene sei. Diese Erscheinung beweist also vielmehr, daß
   die Idee an sich und abgesehen von der Entwicklung, welche sie
   allerdings erst durch die Erscheinung Christi erhalten hat, älter als
   das historische Christentum ist. Seit den ersten Jahrhunderten
   übrigens, wo diese Idee als allgemeines christliches Dogma aufgestellt
   wurde, seit dieser Zeit hat sie den menschlichen Scharfsinn vielfach
   beschäftigt. Schon ein Teil der Kirchenväter versuchte philosophische
   Begriffe mit dieser Lehre zu verbinden. In neueren Zeiten haben die
   zwei universellsten Geister der Deutschen, die erst in Goethe wieder
   einen Mann ihresgleichen fanden, Leibniz und Lessing, den
   philosophischen Sinn dieser Lehre, der gleichsam jederzeit geahndet
   wurde, zu ergründen gesucht. In der neuesten Zeit, nachdem durch die
   Philosophie eine Dreiheit von Begriffen, gleichsam als notwendiger
   Typus der Vernunft, eingeführt worden, sind philosophische Deduktionen
   der Dreieinigkeitslehre, fast könnte man sagen, Mode geworden. Indes
   muß ich wiederholt bitten, die Ansicht, welche sich aus meinen
   philosophischen Entwicklungen ergibt, von jenen philosophischen
   Deduktionen wohl zu unterscheiden. Denn:

   1. jeder, der mit diesen einigermaßen bekannt ist, sieht wohl, daß sie
   schon materiell von dieser sich wesentlich unterscheiden. Namentlich
   wenn die zweite Person oder der Sohn als das Reale der Natur bestimmt
   wird (etwa weil die Natur das Ansehen einer leidenden und sterbenden
   Gottheit darbietet), so ist dies nicht nur eine an sich unstatthafte,
   sondern auch eine von unserer Ansicht gänzlich abweichende Darstellung.
   Der Sohn ist nicht das unmittelbare Prinzip der Natur, sondern vielmehr
   die dieses unmittelbare Prinzip der Natur überwindende, versöhnende,
   die das außer sich Seiende und insofern Verlorene wiederbringende
   Potenz.

   2. ist zu bemerken, daß auch die Dreieinigkeitslehre bloß abstrakt, im
   Begriff aufgefaßt werden kann. Aber mit diesen bloßen abstrakten
   Auffassungen lassen sich jene geschichtlichen Verhältnisse nicht
   begreifen, die mit zu der vollständigen christlichen Dreieinheitslehre
   gehören. Unter allen philosophischen Erklärungen dieser Art stimmt
   eine, die ich eben bei Gelegenheit dieser Vorlesungen bei Leibniz
   gefunden, am meisten mit unserer Ansicht überein. Leibniz äußert bei
   Gelegenheit der Einwürfe eines Sozinianers (Wissovatius), die Einheit
   des Wesens stehe mit der Dreiheit (der Persönlichkeiten) in keinem
   Widerspruch, »da, fährt er fort, der Geist auch Eins ist«, oder, um
   seine eignen Worte anzuführen: »cum una sit mens, quae, quando
   reflectitur in se ipsam , est id, quod intelligit, quod intelligitur,
   et id, quod intelligit et intelligitur. Nescio, setzt Leibniz hinzu, an
   quicquam clarius dici possit«. Der Geist, wenn er sich in sich selbst
   reflektiert, ist Erkennendes (id, quod intelligit), Erkanntes (id, quod
   intelligitur), und das, was als Erkennendes zugleich Erkanntes und als
   Erkanntes Erkennendes ist. Oder kürzer ausgedrückt: der selbstbewußte
   Geist ist Subjekt, Objekt und Subjekt-Objekt, und in dem doch nur
   Einer. Das Erkennende, id, quod intelligit, ist dasselbe mit unserm
   an-sich-Seienden; id, quod intelligitur, ist der Geist als der für sich
   (als Gegenstand von sich) seiende, und id, quod intelligit et
   intelligitur, ist der Geist, der im an- sich-Sein für sich ist, und
   dieser Dreiheit unerachtet ist der Geist doch kein materielles
   Außereinander, sondern nur Ein Geist. Allein so angemessen diese
   Erklärung der ersten, noch nicht weiter entwickelten Idee ist, so wenig
   erreicht sie die ganze und vollkommen entwickelte Idee der
   Dreieinigkeit. Denn z.B. der Geist, inwiefern er das Erkennende ist,
   ist er doch nicht eine andere Persönlichkeit, als inwiefern er das
   Erkannte ist, es sind hier nicht drei Persönlichkeiten, sondern immer
   nur Eine Persönlichkeit. In der Dreieinigkeitslehre aber, wie wir alle
   wissen, ist von drei Personen die Rede, deren jede, wie die Theologen
   sagen, für sich subsistiert, eine eigne Subsistenz hat. Dies zu
   erklären, reicht also jene allgemeine und noch immer abstrakte Idee
   nicht hin, und überhaupt ist diese unfruchtbar, indem sie für sich
   selbst nicht weiter führt; auch bloß philosophisch ist mit jener Idee
   allein nichts anzufangen; um sie philosophisch fruchtbar zu machen, muß
   der Gedanke hinzukommen, daß eben das, was in jener Idee das bloß an
   sich Seiende ist, in das objektiv, das außer sich Seiende sich erheben
   und übergehen kann. Also daß in jenem an sich Seienden der Stoff, die
   Veranlassung, die Möglichkeit einer Spannung liegt, darin erst liegt
   das Eigentümliche und zugleich die wahre Stärke meiner Idee, das erst
   sichert ihr eine dauernde und bleibende Wirkung auf die Wissenschaft;
   denn erst damit wird jene Einheit eine lebendige, in sich bewegliche,
   und man sieht zunächst wenigstens die Möglichkeit ein, von ihr aus zu
   drei sich gegenseitig ausschließenden Potenzen – zu einem wahren Leben
   zu gelangen. Diese Möglichkeit bahnt aber wieder den Weg, um die eine
   und selbe Gottheit als drei Persönlichkeiten zu begreifen. Erst also in
   der Lehre von einer möglichen gegenseitigen Ausschließung der Potenzen,
   während sie in Gott und also geistig Eins bleiben – erst darin liegt
   der mögliche Übergang zur Dreieinigkeitslehre. Doch sind wir nicht
   durch letztere allein aufgefordert, jenen Übergang zu zeigen. Auch als
   eine rein philosophische müßte unsere Entwicklung bis zur höchsten
   Steigerung der anfänglichen Idee fortgehen, um nicht unter der
   möglichen Entwicklung zurückzubleiben. Allein der eigentliche Zweck des
   gegenwärtigen Vertrags bringt es noch überdies mit sich, daß wir uns
   schon hier über die christliche Dreieinheitsidee erklären. Denn unsere
   Absicht geht auf eine Philosophie der Offenbarung, also vorzüglich des
   Christentums. Nun habe ich aber soeben gezeigt, daß die Idee der
   Dreieinheit in Gott nicht etwa ein einzelnes Dogma, eine einzelne
   Satzung des Christentums, sondern vielmehr dessen Voraussetzung selbst
   sei, oder dasjenige, ohne welches das Christentum gar nicht in der Welt
   existieren würde. Diese Idee verhält sich daher auch als Voraussetzung
   einer Philosophie der Offenbarung, ohne welche in diese auch nicht
   einmal der Eingang gefunden werden könnte. Die Lehre von den Potenzen,
   ihrer gegenseitigen Ausschließung und dem dadurch gesetzten Prozeß ist
   schon hinreichend zur Erklärung der Mythologie. Zum Verständnis der
   Offenbarung ist schlechterdings jene höhere Steigerung der ganzen
   Ansicht erforderlich. Durch diese werden wir also den Grund zu der
   künftigen Philosophie der Offenbarung legen. Ich werde übrigens in der
   nun folgenden Auseinandersetzung nicht bloß die philosophische
   Notwendigkeit zeigen, sondern das auf dem Weg der philosophischen
   Folgerung Gefundene immer auch sogleich geschichtlich, und zwar
   urkundlich, nämlich in den Urkunden der Offenbarung, nachweisen. – Ich
   werde ebensowenig bloß dogmatisch, im gewöhnlichen Sinn des Worts,
   verfahren, d.h. ich werde nicht unmittelbar darauf lossteuern, die
   Lehre mit allen ihren zum Teil scholastischen Bestimmungen, wie sie in
   der Theologie vorgetragen werden, philosophisch herauszubringen. Auch
   hier werde ich jenem in höherem Sinne geschichtlichen Geist treu
   bleiben, der der Geist meiner ganzen Philosophie ist.

   Ich fahre nun in der Entwicklung selbst fort.

   Wenn einmal das seiner Natur nach nicht Seiende, das eben darum nur
   durch ausdrückliches Wollen sein kann, wenn einmal dieses zum Sein
   erhoben und damit die Spannung gesetzt ist, so verhält sich die
   unmittelbar negierte, in Spannung gesetzte Potenz – die zweite –
   zunächst nur als Potenz, als aus dem actus purissimus des göttlichen
   Lebens Gesetztes, das i nsofern allerdings nicht Gott ist, obwohl auch
   nicht schlechterdings nicht Gott. Wenn nun aber diese Potenz die
   Spannung überwunden, jenes Kontrarium wieder in sich selbst, in sein
   An-sich zurückgebracht hat, wo es dann unmittelbar wieder zum
   Setzenden, Aushauchenden des Dritten wird, des eigentlich sein
   Sollenden – kurz, wenn nun aller Widerstand überwunden ist, so ist ja
   eben damit der reine Fluß des göttlichen Lebens wiederhergestellt, und
   die Potenz, durch welche dies alles vollbracht worden, diese Potenz hat
   eben damit selbst aufgehört, außergöttliche, d.h. außer jenem actus
   purissimus gesetzte Potenz zu sein, sie tritt in ihre Gottheit wieder
   zurück, aber weil sie einmal für sich seiende gewesen war und sich
   durch Überwindung des Gegenteils verwirklicht hat, so tritt sie nun als
   eine eigne Persönlichkeit in die Gottheit zurück, sie ist daher eine
   zweite göttliche Persönlichkeit, obgleich nur derselbe Gott, der der
   Vater ist. Denn der Vater ist der alles in Spannung und Wirkung
   setzende und insofern der ganze Gott; er ist vor dem Aktus der, bei dem
   alles steht, penes quem sunt omnia, in dessen Macht alle jene Potenzen
   stehen, von dem es abhängt, diese Potenzen als solche, als für sich
   seiende und sich gegenseitig ausschließende, zu setzen und nicht zu
   setzen – dies ist er vor allem Aktus, im Aktus selbst ist er der alles
   in Wirkung setzende, den Sohn zeugende. Dieser nun, solange er noch in
   der Überwindung, d.h. in der Selbstverwirklichung begriffen ist, so
   lange ist er noch nicht in seiner Gottheit offenbar. Durch die Zeugung
   ist der Gezeugte nur erst in die Notwendigkeit sich selbst zu
   verwirklichen gesetzt, aber der Aktus dieser Selbstverwirklichung
   dauert bis zur Zeit der vollkommenen Geburt, erst am Ende ist der Sohn
   wirklicher Sohn, und da dieses Ende das Ende der Schöpfung ist, so ist
   der Sohn zwar am Anfang der Schöpfung schon gezeugt, aber als Sohn
   verwirklicht erst am Ende der Schöpfung. Als der wirkliche Sohn ist er
   nun aber auch wirklich eine zweite göttliche Persönlichkeit, ohne daß
   darum substantiell zwei Götter wären. Denn es ist nur ein und dasselbe
   Substantielle, welches der Vater ursprünglich besitzt, und welches der
   Sohn nun auch, obwohl auf andere Weise, besitzt (das Besitzen macht
   eben die Herrlichkeit, das Herr-Sein aus), es ist dasselbe
   Substantielle, welches der Vater ursprünglich besitzt als ein in
   Spannung und Wirkung zu Setzendes, und welches er wirklich in Spannung
   setzt und während der Schöpfung in Spannung erhält, und es ist nicht
   ein anderes Substantielles, sondern dasselbe Substantielle, welches der
   Sohn besitzt, aber als ein zur Einheit wiedergebrachtes, und da die
   Gottheit eben nur in der absoluten Herrlichkeit (im Besitz alles Seins)
   besteht, so ist also die Gottheit des Vaters und die Gottheit des Sohns
   nur Eine Gottheit, nur eine und dieselbe Herrlichkeit, und dennoch ist
   die Persönlichkeit des Vaters nicht die Persönlichkeit des Sohns, und
   die Persönlichkeit des Sohns nicht die des Vaters.

   Man könnte in der hier gegebenen Erklärung etwas sehen, was der in der
   Theologie behaupteten ewigen Gottheit des Sohnes widerspräche oder doch
   sie zweifelhaft machte. Um aber in diesem Verhältnis klar zu sehen,
   müssen durchaus Unterscheidungen gemacht werden. Man muß nämlich
   folgendes unterscheiden. 1. Die ursprüngliche Gestalt des göttlichen
   Seins, die sich in der Folge als der Sohn offenbart, 2. den Sohn als
   solchen. Bei dem letzteren muß man aber wieder unterscheiden a) den
   Sohn, sofern er noch im Vater verborgen ist, sofern er als nur für den
   Vater Sohn ist, b) den Sohn, sofern er auch außer dem Vater als Sohn
   gesetzt ist. Nach dieser doppelten Unterscheidung wollen wir also das
   Verhältnis nun auseinandersetzen.

   Was demnach die ursprüngliche Gottheit betrifft – die Gottheit nicht
   sowohl des Sohns, als dessen, was in der Folge als der Sohn offenbar
   wird, so ist ja diese (die ursprüngliche Gottheit dessen, was der Sohn
   ist) durch unsere Erklärung aufs bestimmteste behauptet. Denn das, was
   in der Folge, ja in einem gewissen, demnächst zu bestimmenden Sinne von
   Ewigkeit an als der Sohn offenbar wird, eben dieses ist ja nach unserer
   Erklärung eine ursprüngliche Gestalt des göttlichen Seins, in den actus
   purissimus des göttlichen Lebens ewig oder unvordenklicher Weise
   verschlungen, ist eine zu der Gottheit Gottes wesentliche Gestalt. Nun
   können aber die Theologen sagen: dies genügt uns nicht, wir wollen
   nicht bloß; die ewige Gottheit des Sohnes, dem Wesen, dem ihm zugrunde
   Liegenden nach, wir behaupten seine ewige Gottheit als Sohn. Hier kommt
   nun jene zweite Unterscheidung zur Sprache (zwischen dem Sohn, sofern
   er noch bloß in dem Vater und für den Vater ist, und dem Sohne, sofern
   er auch außer dem Vater als Sohn gesetzt ist). Allein dies läßt sich
   nicht deutlich auseinandersetzen, ohne uns nochmals die ganze Folge der
   bis jetzt angenommenen Momente zurückzurufen. Ermüden Sie nicht; diese
   genauere Auseinandersetzung wird sich durch die Klarheit und
   Deutlichkeit des Resultats belohnen, wenn Sie dieses auch nicht gleich
   voraussehen.

   Der Gang oder die notwendige Folge des philosophischen Denkens, wie Sie
   wissen, ist folgender. Zuerst ist nur Gott als absoluter, vollendeter
   Geist gesetzt, der nicht in der Notwendigkeit ist in das Sein
   überzugehen, der sich selbst besitzt, sich selbst hat, und eben darum
   besteht. Unsere erste Bemühung war nur diesen bestehenden,
   selbständigen Geist zu erlangen. Bis dahin ist nichts als reine
   Ewigkeit. An diesen ersten Moment schließt sich aber unmittelbar der
   andere: – also von Ewigkeit, von da an, daß jener vollkommene Geist Ist
   oder besteht, von da an folgt der zweite, in welchem sich ihm die
   Möglichkeit eines Seins außer ihm darstellt, das jedoch nur durch ihn –
   durch sein nicht vorübergehendes, sondern immerwährendes Wirken –
   möglich ist, das er also auch in der Folge immerfort besitzen und
   beherrschen wird. Indem sich ihm die Möglichkeit dieses Seins
   darstellt, wird er sich auch schon inne als Herrn dieses Seins, oder er
   wird sich inne als bereits besitzend dieses Sein, zwar nicht es
   besitzend als Wirklichkeit, aber doch es besitzend als Möglichkeit.
   Hier geht also der Begriff Gott gleich über in den Begriff des Vaters,
   als des ursprünglichen Herrn, als dessen, bei dem ursprünglich alle
   Gewalt ist, des Vaters, inwiefern darunter der Ahnherr, der Anheber
   alles Seins verstanden wird. In diesem Moment, wo Gott nun schon als
   Vater (in dem angegebenen Sinn) bestimmt ist, in diesem Moment ist das,
   was der Sohn sein wird, noch in dem Vater, verborgen in ihm, als eine
   notwendige Gestalt seines Seins – aber von ihm schon erkannt als der
   künftige Sohn und von ihm geliebt als solcher, weil der Vater in ihm
   eben das erkennt, wodurch er frei ist, ein Sein außer sich zu setzen,
   und da die Herrlichkeit, d.h. die Gottheit des Vaters, nur eben in
   dieser Freiheit besteht, so muß man erkennen und aussprechen, daß auch
   hier schon der Sohn beiträgt oder notwendig ist zu der Gottheit, d.h.
   zu der Herrlichkeit des Vaters, oder daß auch hier schon die Gottheit,
   d.h. die Freiheit des Vaters (das Sein außer sich zu setzen), ohne den
   Sohn, d.h. ohne den, den er schon als Sohn sieht und liebt, nicht
   möglich wäre. Denn diese Freiheit gewährt ihm nur die zweite Gestalt
   seines Seins, der künftige Sohn, den er eben darum schon als Sohn
   voraussieht und liebt.

   Sie sehen also, in welchem Sinn wir die Ewigkeit auch des Sohns als
   solchen behaupten, nämlich als des vom Vater voraus erkannten und
   geliebten. Aber der Sohn in diesem Sinn ist eben der nur erst für den
   Vater seiende Sohn, er ist noch nicht aus dem Vater herausgetreten,
   noch nicht als Sohn auch außer ihm gesetzt. Was nun aber dieses
   betrifft (was die Frage betrifft, wie der Sohn auch außer dem Vater als
   Sohn gesetzt ist – es war das letzte Glied (b) unserer obigen
   Unterscheidungen -) so müssen wir es bestimmt aussprechen, daß diese
   Hinaussetzung des Sohns, welche eigentlich erst Zeugung heißen kann,
   daß diese eben erst da gedacht werden kann, wo überhaupt erst von einem
   Hinaussetzen die Rede ist, d.h. im Anfang der Schöpfung. Hier erfordert
   es jedoch die Aufrichtigkeit meines Vertrags, zu bemerken, daß die
   theologische Dogmatik sonst und früher wenigstens von einer ewigen
   Zeugung des Sohns sprach. Nun habe ich zwar soeben gezeigt, daß die
   Nichtbehauptung einer in diesem Sinn (nämlich im Sinn der älteren
   Theologie) ewigen Zeugung und sogar der Widerspruch gegen dieselbe
   darum nicht sofort die Ewigkeit des Sohns selbst, weder seine Ewigkeit
   dem Wesen nach, noch selbst seine Ewigkeit als Sohn ausschließt,
   nämlich als Sohn, sofern er noch bloß für den Vater Sohn ist; was sie
   ausschließt, ist nur seine Ewigkeit als Herausgesetztes des Vaters, als
   des Sohns, der außer (praeter) dem Vater ist. Es liegt ferner am Tage,
   daß, wenn nur ein für sich bestehendes Wesen wirklich gezeugt heißen
   kann, der Sohn, inwiefern er noch ungeschieden von dem Vater und keine
   Persönlichkeit außer ihm ist, nicht gezeugt heißen kann, und daß, wenn
   er ewig mit dem Vater eins ist, er in dieser Einheit nicht zugleich vom
   Vater gezeugt sein kann (wenigstens müßte alsdann dieses Wort in einem
   ganz uneigentlichen Sinn genommen werden). Indes, um alle Gerechtigkeit
   zu erfüllen, will ich mich mit dieser Bemerkung nicht begnügen, sondern
   mich noch umständlicher über diesen Begriff erklären. Ehe ich mich
   jedoch darauf einlasse, finde ich es angemessen, über die Natur und den
   wahren Sinn jener göttlichen Zeugung überhaupt noch einige
   Erläuterungen zu geben, da von derselben ex professo noch gar nicht,
   sondern nur in der Absicht, den Begriff des Sohnes zu begründen, die
   Rede war. Darauf werden sich dann auch folgende Bemerkungen unter b)
   beziehen. Ich werde aber diese hier zu machenden Bemerkungen wieder
   abteilen. – Also

   α es ist schon erinnert worden, daß nur der ganze Gott (nicht eine
   einzelne Gestalt, noch viel weniger eine einzelne Potenz) der Vater
   heißen könne. Jene potentia existendi, als welche sich dem Vater das an
   sich Seiende seines Wesens vorstellt, diese ist nicht das Zeugende
   selbst, sondern nur die potentia generandi, nicht der Vater, sondern
   nur to gonimon tou patros, die zeugende Potenz des Vaters. In der
   Spannung, welche durch die Erhebung dieser Potenz gesetzt wird, ist das
   göttliche Sein äußerlich suspendiert, da aber der ganze Prozeß auf
   Wiederherstellung des göttlichen Seins geht (wie er denn eben darum
   auch ein theogonischer genannt worden), und da jene Wiederherstellung
   in dem Verhältnis geschieht, als die zuerst aus der Einheit
   herausgetretene Potenz wieder in diese zurückgebracht wird, so verhält
   sich diese Potenz, um deren Wiederbringung der ganze Prozeß gleichsam
   sich dreht, die insofern das Substrat, das Hypokeimenon, die Materie
   des ganzen Gott setzenden Prozesses ist, so verhält sich, sage ich,
   diese Potenz im ganzen Prozeß als die 'Materie des Gottsetzens, als die
   eigentlich Gott setzende Materie, ein Begriff, der unter den
   Abstraktionen der gewöhnlichen Dreieinigkeitslehre (denn überhaupt ist
   die bisherige Dogmatik durch bloße Abstraktionen von den Aussprüchen
   der Schrift, nicht durch ein begreifendes Erzeugen oder erschöpfendes
   Konstruieren der Lehre in ihrer Totalität entstanden) – unter diesen
   Abstraktionen der gewöhnlichen Dreieinigkeitslehre also mag jener
   Begriff der Gott setzenden Materie als ein höchst fremdartiger
   erscheinen; es ist aber vielleicht nicht unmöglich, eben diesen Begriff
   als einen sogar wörtlich in der Schrift vorkommenden zu behaupten, wie
   ich denn bei dieser Gelegenheit auch bemerken will, daß sowohl der
   frühere Ausdruck, indem ich den actus purissimus des göttlichen Seins
   die ewige Theogonie, den durch Widerstand vermittelten Aktus des
   göttlichen Seins die auseinandergesetzte, in ihren einzelnen Momenten
   erkennbare Theogonie, oder auch den theogonischen Prozeß genannt habe,
   ferner die Verbindung, in welche ich den Begriff theogonisch mit der
   christlichen Dreieinigkeitslehre setze – selbst dieser Gebrauch des
   Worts theogonisch ist nicht ohne kirchliche Auktorität. Die insgemein
   dem Dionysius Areopagita zugeschriebenen Schriften sind zwar wohl
   insofern untergeschoben, als sie wenigstens von dem Dionysius, der in
   der Apostelgeschichte erwähnt wird und den Paulus während seines
   Aufenthalts in Athen bekehrte – als sie von diesem gewiß sich nicht
   herschreiben, aber sie gehören doch in die ersten Jahrhunderte und sind
   nicht ohne Einfluß auf die Entwicklung oder wenigstens auf manche
   Bestimmungen des späteren dogmatischen Lehrbegriffs geblieben. Nun eben
   dieser Dionysius Areopagita braucht das Wort theogonos theotês; (die
   gottzeugende Gottheit) von dem Vater; hê theogonos aber, d.h. die
   gottgezeugte Gottheit ist ihm der Sohn und der Geist.

   β Was den Moment der Zeugung betrifft, so habe ich schon bemerkt, daß
   wenn die Zeugung eigentlich, d.h. als ein wirkliches hinaus- oder
   außer-sich-Setzen des Sohns, vorgestellt wird, die Zeugung in diesem
   eigentlichen Sinn sich nur mit der Schöpfung zugleich denken läßt. Der
   Anfang der Schöpfung ist auch der Anfang der Zeugung des Sohnes. Nun
   ist aber auch jener Akt oder jenes Wollen, mit dem die Schöpfung
   anhebt, nicht als ein bloß vorübergehendes, es ist als ein bleibendes,
   immerwährendes und in diesem Sinn ewiges zu denken. Der Vater setzt
   nicht etwa einmal oder momentan die Spannung der Potenzen und geht
   alsdann davon weg, etwa wie der Mensch von einer einmal getanenen Sache
   weggeht, denn die Potenzen können nie anders aus der Einheit
   hervortreten, als wie sie das erstemal hervorgetreten sind; Christus
   sagt ausdrücklich: Mein Vater wirket bis jetzt, ho patêr mou heôs arti
   ergazetai. Der Akt oder das väterliche Wollen, durch welches die zuvor
   als möglich ersehene Spannung nun wirklich gesetzt wird, dieses Wollen
   ist zwar kein voraussetzungsloses, blindes, notwendiges – es ist ein
   schon vermitteltes Wollen, aber darum doch nicht ein zeitliches, selbst
   in der Zeit begriffenes oder auf einen Moment eingeschränktes, es ist
   vielmehr das die Zeit erst einsetzende – Zeit und Ewigkeit selbst erst
   scheidende – Wollen, das insofern selbst nicht von der Zeit ergriffen
   sein kann, sondern als das Setzende der Zeit über der Zeit ist und
   immer über ihr bleibt. Und so wie dieses Wollen, dieser Aktus, ist
   daher auch die Zeugung eine immerwährende und in diesem Sinn ewige.
   Ewig, d.h. immerwährend, setzt der Vater die Spannung, und hört nicht
   auf sie zu setzen, damit ewig, d.h. immerwährend, der Sohn geboren
   werde, und so eine ewige Freude der Überwindung und des
   Überwundenwerdens entstehe. In diesem Sinn behaupten wir also selbst
   eine ewige Zeugung des Sohnes, aber die von den Theologen behauptete
   ist nicht in diesem Sinn gemeint.

   Eine dritte Bemerkung, die ich unter b) noch geben will, betrifft g den
   Hergang oder das innere Verhältnis der Zeugung.

   Zeugung überhaupt wird der Vorgang genannt, in welchem irgend ein Wesen
   ein anderes von sich unabhängiges, ihm übrigens gleichartiges, nicht
   unmittelbar als wirklich, wohl aber in die Notwendigkeit setzt sich
   selbst (proprio actu) zu verwirklichen. Jene absolute Persönlichkeit,
   die wir uns als den Vater denken, setzt also den Sohn nicht unmittelbar
   als wirklich, nicht darin besteht die Zeugung, diese geschieht vielmehr
   dadurch, daß der Sohn (d.h. das was der Sohn sein wird) aus dem
   ursprünglichen Sein gesetzt, negiert, potentialisiert, und vielmehr als
   nicht seiend, denn als seiend, gesetzt wird. Aber eben diese Negation
   setzt ihn, der seinem Wesen nach das rein, aber eben darum das
   potenzlos, das unvermögend Seiende ist, in die Notwendigkeit, sich zu
   verwirklichen, also das Entgegenstehende zu überwinden. Die Zeugung
   besteht vielmehr in einer Ausschließung (exclusio) als in einem Setzen,
   aber eben dieses Ausschließen gibt das rein Seiende, das, weil es dies
   ist, sich selbst nicht hat, sich selbst, setzt es als für sich seiende
   Potenz, und gerade die Negation gibt ihm die Kraft, die es für sich
   selbst und ohne Vermittlung einer Negation gar nicht finden könnte, die
   Kraft actu zu sein; actu nämlich kann es nur sein, indem es den ihm
   entgegenstehenden Aktus (den aktivgewordenen Willen, der eigentlich
   ruhen, nicht wirken sollte) wieder zur Potenz überwindet, und dadurch
   sich selbst zum reinen Aktus wiederherstellt, wo es dann nicht mehr
   bloß das Gezeugte des Vaters ist, sondern – der Sohn (der eigentlichste
   Ausdruck, der sich für dieses Verhältnis finden läßt).

   Diese aus unsern Prinzipien fließende Theorie stimmt aber aufs
   genaueste mit dem überein, was Christus selbst über das Verhältnis des
   Vaters zu dem Sohn bei Johannes (5, 26) äußert, wo er sagt: Denn
   gleichwie der Vater Leben hat in sich selbst ( echei zôên en heautô),
   so hat er auch dem Sohn gegeben edôke) das Leben zu haben in ihm
   selbst. »Das Leben in sich selbst« bedeutet eben das Leben als eigne
   Persönlichkeit. Dieses Leben hat der Vater als ein ungegebenes,
   ursprüngliches. Er kann – denn das Leben besteht im Können –
   unmittelbar, was er will, dem Sohn aber muß das Können, die Potenz,
   erst gegeben werden, denn er ist in sich das Sein ohne alles Können,
   und insofern ohne alle Macht. Die väterliche Potenz, das an sich
   Seiende Gottes, ist das unmittelbar sein Könnende, die Potenz des
   Sohnes aber ist als Potenz, d.h. als Können, nur mittelbar, nämlich nur
   durch Ausschließung von der ersten zu setzen. Die erste Potenz ist das
   nur nicht selbstisch Seiende, aber doch selbstisch sein Könnende, diese
   aber (die Potenz des Sohns) ist eigentlich Nichtpotenz, sie wird erst
   zur Potenz erhöht, sie ist das für sich selbst schlechthin
   Unselbstische, gar nicht selbstisch sein Könnende. Das Wesen des Sohns
   ist, der Wille zu sein, der nicht das Seine sucht. Der Sohn hat
   gleichsam keinen eignen Willen, sondern sein Wille ist eigentlich nur
   der in ihn gelegte Wille des Vaters, nämlich der wahre Wille des
   Vaters, den dieser nicht unmittelbar zeigen kann, und den er daher in
   die zweite Persönlichkeit, in den Sohn legt. Hieraus eine zweite
   Eigentlichkeit des Begriffs der Zeugung. Man erfreut sich wohl im
   menschlichen Leben zwischen Vater und Sohn außer der physischen auch
   eine moralische Ähnlichkeit zu finden; eine große Beglaubigung der
   Abkunft sind in vielen Fällen die moralischen Eigentümlichkeiten, die
   vom Vater auf den Sohn, oder (wie man bemerkt haben will, noch
   entfernter) vom Ahnherrn auf den Enkel übergehen. Dies ist aber bei
   menschlichen Abstammungen ungemein vielen Zufällen unterworfen, dagegen
   ist man berechtigt, in jener Urzeugung, von der erst alle andere sich
   ableitet, Der Begriff Zeugung ist nicht aus der Natur entlehnt, sondern
   umgekehrt von dem höchsten aller Verhältnisse ist das, was wir in der
   Natur Zeugung nennen, nur ein entferntes Bild. Eigentlich ist also die
   Zeugung in der Natur etwas Bildliches, – nicht aber jene Urzeugung.
   dieses Verhältnis in der größten Vollkommenheit zu erwarten. Doch
   findet hier noch das Besondere statt, daß der Vater seinen wahren
   Willen nicht unmittelbar zeigen kann, daß er unmittelbar nur das
   Kontrarium, das Wiederspiel von dem, was er eigentlich will, darzulegen
   vermag, die Nicht-Einheit statt der Einheit, wie dies früher
   hinlänglich gezeigt worden ist; eben dies legt ihm die Notwendigkeit
   auf, seinen wahren Willen in den Sohn zu legen, indem er das, was er
   eigentlich will, nicht unmittelbar, sondern nur mittelbar, also nur
   durch eine zweite Persönlichkeit erreichen kann, in die er seinen
   Willen legt. Diese zweite Persönlichkeit (der Sohn) heißt darum eikôn
   tou theou tou aorôtou, das Bild des unsichtbaren Gottes, 2. Col. 1, 15.
   d.h. eben des Vaters, der unsichtbar ist, schon darum, weil er selbst
   nie in den Prozeß eingeht, wie der Sohn allerdings mit in den Prozeß
   eingeht, während der Vater als absolute Ursache, als der nur die
   Spannung setzende, selbst außer der Spannung bleibt; der Vater ist aber
   auch noch in dem besondern Sinn der unsichtbare, daß er seinen wahren
   Willen verbirgt, dieser wahre Wille wird also nur sichtbar, d.h.
   offenbar, durch den Sohn, und insofern ist dieser Bild des unsichtbaren
   Gottes, oder, wie ihn derselbe Apostel anderwärts 3. Hebr. 1, 3. nennt,
   der Abglanz, der Wiederschein ( apaugasma) des Vaters, der Abdruck
   seines wahren Wesens. Könnte dieses wahre Wesen des Vaters unmittelbar
   erscheinen, so bedürfte es keines solchen Abdrucks noch Widerscheins.
   Diese Ausdrücke wären ganz unangemessen, wenn der Sohn nicht wirklich
   eine zweite Persönlichkeit, eine Persönlichkeit außer dem Vater wäre.
   Denn das, worein ein anderes sich reflektieren, widerscheinen soll, muß
   doch etwas außer dem sich Reflektierenden sein. Darum ist das
   eigentlich Wirkende in dem Sohn doch nur der Wille, der wahre Wille des
   Vaters. Nichts wird häufiger wiederholt, als daß der Sohn von sich
   selbst ( aph' heautou) nichts tun könne, daß er nichts anderes tut, als
   was der in ihm lebende Vater ihm zeigt ( deiknysin). Joh. 5, 19. 20.

   Sie sehen, daß dies alles völlig übereinstimmt mit der Natur derjenigen
   Potenz, die wir als die zweite in der Schöpfung, als die eigentliche
   demiurgische, als die, durch welche alles geschieht, erkannt haben. Man
   wird nicht einwenden können, alle jene Ausdrücke des Neuen Testaments
   seien von dem schon als Erlöser in die Welt Gekommenen gebraucht und
   bezögen sich auf das Verhältnis des Menschgewordenen zum Vater. Denn da
   das Spätere dem Früheren nur analog sein kann, so beziehen sich diese
   Ausdrücke immerhin ebensowohl auf das ursprüngliche Verhältnis des
   Sohnes zum Vater.

   Sie sehen also daraus, daß unsere Lehre von der All- Einheit und von
   dem Verhältnis der Potenzen den Schlüssel nicht bloß der Mythologie,
   sondern auch jener Lehre, aus der das ganze Christentum sich entwickelt
   hat, und demnach des Christentums selbst enthält.

   Nachdem ich nun alles, was in bezug auf den Begriff der Zeugung noch
   einer Erläuterung zu bedürfen scheinen konnte, erklärt habe, so will
   ich nun d die Annahme einer ewigen Zeugung des Sohns noch etwas näher
   beleuchten. Die älteren Theologen nämlich verstehen diese ewige Zeugung
   nicht in dem Sinn, in welchem wir selbst soeben eine ewige Zeugung
   behauptet haben; sie verstehen darunter nicht bloß eine Zeugung im
   Anfang der Zeit, nicht bloß die durch alle Zeit hindurch wirkende,
   immerwährende, sondern eine Zeugung vor aller Zeit, pro pantôn aiônôn,
   also auch vor dem Anfang der Zeit, mit Einem Wort, eine absolut-ewige.
   Es leuchtet aber ein, daß eine ewige Zeugung in diesem Sinne auch nur
   eine aus der Natur Gottes selbst folgende sein könnte. Vor allem
   Willen, durch die bloße Notwendigkeit seines Gottseins würde Gott,
   inwiefern er der bloß an sich seiende ist, sich in einer zweiten
   Gestalt als den für sich selbst seienden setzen, und wenn man das Wort
   zeugen nicht im genaueren, sondern in einem weiteren Sinn nehmen
   wollte, könnte man etwa sagen: durch die bloße Notwendigkeit seiner
   Natur wird Gott, wenn er als der an sich seiende bestimmt ist, wie er
   denn unmittelbar nur als dieser gedacht werden kann – der so gedachte
   also wird vor allem Wollen, vor aller Tat durch die bloße Notwendigkeit
   seiner Natur sich in einer zweiten Gestalt setzen oder zeugen als den
   für sich seienden. Wie gesagt aber wäre dabei das Wort zeugen in einem
   weiteren Sinn genommen, wie die Theologen insofern selbst anerkennen,
   als sie die Erklärung aufstellen: gignere est naturae, creare
   voluntatis. Der Sohn wird gezeugt vermöge der bloßen Natur des Vaters
   (ohne Willen, willenlos), die Kreatur dagegen wird erschaffen, d.h. nur
   mit Willen gesetzt. Aus dieser Entgegensetzung von gignere und creare
   ist klar, warum die älteren Theologen diesen Wert auf den Begriff einer
   ewigen Zeugung legten. Bekanntlich wollte Arius den Sohn als ein
   Geschöpf, zwar als das erste, Gott nächste und unmittelbarste, aber
   doch als Geschöpf angesehen wissen. Darum mußten alsdann die
   Rechtgläubigen sagen, der Sohn sei von dem Vater nicht wollend, wie die
   Kreatur, hervorgebracht, sondern necessitate naturae gezeugt. Damit ist
   aber der Begriff der Zeugung selbst wesentlich verändert, denn es ist
   nicht wahr, was sie sagen: gignere est naturae, wenigstens nicht merae
   naturae, die Spontaneität läßt sich nicht absolut von dem Begriff
   ausschließen; der Wille ist zwar nur –, aber er ist doch das notwendige
   Antezedens, der Effekt ist nicht die bloße Folge des Willens, sondern
   einer an den Willen sich anknüpfenden natürlichen Notwendigkeit. Aber
   eben daraus ergibt sich, daß in dem wahren und eigentlichen Begriff der
   Zeugung beides, Wille und Notwendigkeit, verknüpft sind. Die ewige
   Zeugung wird daher auf jeden Fall nur in einem uneigentlichen Sinn
   behauptet, und doch sagen dieselben Theologen, die Zeugung des Sohnes
   sei nicht eine bloß uneigentliche und metaphorische, sondern eine
   eigentliche. Da nun aber dieser ganze Begriff aufgestellt worden im
   Gedräng des Streites gegen eine Meinung, welche wir durch ganz andere
   Mittel beseitigen können (die Geschöpflichkeit des Sohns), so verliert
   dieser Begriff (der Begriff einer ewigen Zeugung im strengen Sinn)
   seine Wichtigkeit, wie er denn auch seit geraumer Zeit schon selbst von
   den übrigens strengsten und rechtgläubigsten Theologen aufgegeben ist.

   Man muß eine besondere Liebhaberei für die extremsten Bestimmungen oder
   für Antiquitäten haben, um auf einem solchen Begriff zu bestehen, der
   weder ein an sich notwendiger ist, noch einen wahren Grund in dem N. T.
   hat. Was wirkliche Behauptung des N. T. ist, kann aus unsern Prinzipien
   vollkommen erklärt werden. Notwendig zu behaupten ist 1. ein ewiges
   Sein des Sohns dem Wesen nach. In diesem Sinn sagt Johannes von dem
   Logos: ho logos theos ên, er war Gott, theos, nicht ho theos; (denn er
   war Gott nicht für sich, sondern mit den andern Gestalten, ho theos;
   bezeichnet immer den ganzen, der seinesgleichen nicht hat), wohl aber
   war er Gott, theos. Hierbei aber ist der Begriff der Zeugung nicht
   anwendbar. Denn das Gezeugte muß außer dem Zeugenden sein. In jener
   ewigen, aller Zeit zuvorkommenden Einheit ist aber das Wesen des Sohns
   nur begriffen in dem göttlichen Leben, es ist noch nicht einmal als
   Potenz gesetzt, sondern selbst noch reiner Aktus und verschlungen in
   den actus purissimus des göttlichen Lebens, begriffen in diesem, den
   wir selbst eine ewige Theogonie genannt haben, aber eben, weil dieser
   actus purissimus die ewige Theogonie selbst ist, so kann er nicht
   insbesondere als Zeugung des Sohns bestimmt werden. Was ferner und 2.
   notwendig zu behaupten ist, aber auch aus unserer Voraussetzung sich
   vollkommen erklären läßt, ist, daß der Sohn von Ewigkeit von dem Vater
   auch als Sohn erkannt, und insofern von Ewigkeit für den Vater und in
   dem Vater auch als Sohn da ist. Gerade nur dieses und nicht mehr ist im
   Neuen Testament ausgedrückt, wie ich nun durch einige Stellen beweisen
   will.

   Der Apostel Petrus (1, 1, 20) sagt von Christus, er sei proegnôsmenos
   men pro katabolês kosmou, phanerôtheis de ep' eschatôn tôn chronôn er
   sei voraus erkannt vor Grundlegung der Welt (nicht aber, er sei vor
   Grundlegung der Welt gezeugt), geoffenbart aber erst in den letzten
   Zeiten. In andern Stellen, besonders des Apostels Paulus, wird
   ebensowenig von einer ewigen Zeugung, wohl aber von einem ewigen
   Vorsatz gesprochen, den der Vater in dem Sohn gefaßt habe, indem er die
   Welt oder das außergöttliche Sein nur in dem Sohn, nur insofern wollen
   konnte, als er den Sohn hatte, dem er es unterwerfen, dem er es zur
   Beherrschung übergeben konnte. So spricht derselbe Apostel im Brief an
   die Epheser (3,9) von dem Geheimnis, das seit Weltzeiten in Gott
   verborgen gewesen, nun aber offenbar geworden sei, nämlich von der
   Absicht der Wiederbringung alles Seins durch Christum, welche Absicht
   er einen in Christo gefaßten ewigen Vorsatz (eine prothesis), nicht
   aber eine ewige Zeugung nennt. Ebenso spricht er im zweiten Brief an
   Timotheum (1, 9) von einem vor den Weltzeiten gefaßten Vorsatz, in
   Christo uns zu begnadigen, nirgends aber von einer Zeugung von
   Ewigkeit. Die einzige Stelle, welche man sonst für die ewige Zeugung
   anzuführen pflegte, ist die bekannte Stelle des Psalms, welche der
   Apostel Paulus (Act. 13, 33) auf den Messias anwendet: Du bist mein
   Sohn, heute habe ich dich gezeugt. Man sagte nämlich, die Ewigkeit ist
   ein ewiges Heute, ein ewiges Sein, eine ewige Gegenwart ohne
   Vergangenheit und ohne Zeit – heute heißt also: in der Ewigkeit. Dies
   ist aber eine ganz willkürliche Deutung; nirgends sonst wird die
   Ewigkeit durch das Wort »heute« angezeigt. Wollte man das Wort in einem
   ungewöhnlicheren Sinn nehmen, so wäre bei weitem natürlicher zu sagen:
   heute bedeute überhaupt die gegenwärtige Zeit; die gegenwärtige Zeit
   ist aber eben die von der Schöpfung an laufende. Demnach würde jenes
   Wort soviel heißen: Heute, d.h. mit dem Anfang der gegenwärtigen
   Weltzeit, habe ich dich gezeugt, aus mir hinausgesetzt. Wenn man aber
   den Zusammenhang genauer untersucht, in welchem der Apostel jene Worte
   auf Christum anwendet, so ergibt sich eine noch nähere und einfachere
   Erklärung. Der Apostel spricht dort von der Auferweckung und
   Auferstehung Christi. Der Tag der Auferstehung ist aber nach der
   allgemeinen Überzeugung der Apostel eben der Tag, an welchem der
   Messias auch als Sohn Gottes erklärt worden (Röm. 1, 4). Dieser Tag war
   der große Tag Christi, den er wahrscheinlich auch selbst meint, wenn er
   sagt: Abraham sehnte sich, meinen Tag zu sehen. Der Sinn jener Rede, in
   der Anwendung, welche der Apostel davon macht, ist also offenbar
   dieser: Heute habe ich dich gezeugt – man muß den Nachdruck auf das
   Perfektum legen – heute kann ich sagen, daß ich dich gezeugt habe, d.h.
   heute bist du als der Sohn auch äußerlich, öffentlich erklärt.

   Nach diesen Erklärungen kann sich also der Begriff der Zeugung des
   Sohns nicht auf das ewige Sein des Sohns im Vater, sondern nur auf sein
   Sein außer dem Vater beziehen. Dieses Sein außer dem Vater kann nun
   aber nicht eher gedacht werden, als bis überhaupt etwas außer (praeter)
   dem Vater ist, d.h. es kann erst gedacht werden mit der Schöpfung. Der
   Anfang der Schöpfung ist also auch der Moment der Zeugung, d.h. des aus
   sich Hinaussetzens des Sohns. Diese Ansicht wird nun aber noch außerdem
   durch einen ganz positiven und meines Erachtens keinen Zweifel
   zulassenden Ausspruch desselben Apostels völlig bestätigt, der eben da,
   wo er den Sohn das Bild des unsichtbaren Gottes nennt (Col. 1, 15), ihn
   auch prôtotokos pasês ktiseôs, den Erstgebornen aller Kreatur, nennt.
   Es kann freilich daraus nicht etwa mit Arius geschlossen werden, daß
   der Sohn selbst bloß Geschöpf sei. Denn 1. nach den Begriffen des
   Morgenländers ist der Erstgeborene keineswegs den nachgeborenen Brüdern
   gleich, sondern über sie erhoben, ihr Herr. In dem prôtotokos liegt
   also zugleich, daß Christus der Herr alles Geschöpfs ist; er ist der
   wahre Erbe, d.h. er ist der, den der Vater als Herrn über alles Sein
   und damit über alle Kreatur eingesetzt hat. Aber so viel liegt doch in
   jenem Ausdruck, daß der Sohn nicht eher gezeugt ist, als indem auch das
   gesetzt ist, worüber er zum Herrn gesetzt, worüber ihm die Herrschaft
   gegeben wird. Wäre der Sinn: Er ist vor allem erschaffen, so müßte es
   heißen: prôtoktistos. So aber heißt es: er ist vor allem Erschaffenen
   erzeugt, denn sollte etwas erschaffen werden, so mußte zuerst der sein,
   durch den alles erschaffen wird, er selbst aber konnte nicht
   geschaffen, nur gezeugt werden. Aber dieser Ausdruck zeigt doch, daß er
   nur eben vor der Kreatur gezeugt ist, als archê tês ktiseôs tou theou
   (Apoc. 3, 14). Denn für eine (absolut-) ewige Zeugung wäre (menschlich
   zu reden), da in der Ewigkeit noch von gar keiner Kreatur die Rede ist,
   das prôtotokos pasês ktiseôs; zu wenig. Eine ewige Zeugung im strengen
   Sinn ist überhaupt eine contradictio in adjecto. Denn keine Zeugung,
   die nicht ein relatives non esse voraussetzt. Ewig aber ist nur ein
   esse ohne vorangegangenes non esse. Das folgt also nicht, daß er ein
   Geschöpf, aber das liegt unwidersprechlich in jener Stelle, daß dieses
   sein abgesondertes Dasein, in welchem er Bild ( eikôn), Reflex des
   unsichtbaren Gottes und also von diesem wirklich unterschieden ist, daß
   dieses Dasein sich erst von der Schöpfung herschreibt. Wie entscheidend
   diese Stelle sei, erhellt am besten daraus, daß es Theologen gegeben
   hat, welche, um dieser Folgerung zu entgehen, vorgeschlagen haben,
   statt prôtotokos; mit Veränderung des Akzents auszusprechen: prôtotokos
   pasês ktiseôs, wo dann der Sinn wäre: erster Erzeuger aller Kreatur.
   Allein das Wort prôtotokos, wie es im Griechischen überhaupt ein
   abenteuerliches Wort ist, das höchstens etwa bei Orphikern vorkommt,
   ist vollends ein dem Sprachgebrauch des N. T. völlig fremdes, in
   welchem dagegen prôtotokos ein insbesondere von Paulus öfters
   angewendetes ist, wie es denn unmittelbar nach der angeführten Stelle
   wieder vorkommt, wo Christus in bezug auf die Auferstehung prôtotokos
   ek tôn nekrôn heißt. Das Wort an dieser Stelle schützt also dasselbe
   Wort auch an der ersten, besonders wenn man bemerkt hat, wie der
   Apostel auch sonst ein ausgezeichnetes Wort, das er soeben gebraucht
   hat, gern bald nachher wieder anwendet.

   Ich bitte Sie nun, folgendes als bewiesen festzuhalten: 1. Das Wesen
   dessen, was das N. T. den Sohn nennt, ist ewig in Gott und als
   verschlungen in den actus purissimus des göttlichen Lebens selbst mit
   Gott, theos. Seinem Wesen nach hat der Sohn nicht angefangen. Daraus
   folgt aber nicht, daß er nicht einem andern Sein nach (als Potenz)
   angefangen. 2. Von da an, daß der Vater an den eignen Gestalten seines
   Seins die Möglichkeit eines anderen Seins erblickt, oder von da an, daß
   ihm diese Gestalten als Potenzen erscheinen, d.h. also von Ewigkeit,
   von da an, daß er Vater ist, stellt sich ihm auch die zweite Potenz als
   der künftige Sohn dar, er hat also in ihr schon den künftigen Sohn, den
   er in ihr voraus erkennt, und in dem er eigentlich allein den Vorsatz
   zur Welt faßt. Deswegen sagt Paulus auch: In ihm ist alles erschaffen
   (Col. 1, 16). Aber hier ist der Sohn nur erst in dem Vater, noch nicht
   ausgegangen vom Vater; aber 3. auch außer (praeter) dem Vater –
   zunächst als Potenz – ist er erst gesetzt mit dem Anfang der Schöpfung,
   wirklicher Sohn aber ist er erst, nachdem er sich durch Überwindung des
   Entgegenstehenden verwirklicht hat, also am Ende der Schöpfung; als
   Sohn äußerlich (vor der Welt) erklärt sogar erst in einem noch späteren
   Moment.

   Diejenigen, die meine früheren Vorlesungen über Mythologie gehört
   haben, werden es ganz natürlich finden, daß ich wenigstens denselben
   Fleiß, den ich in jenen der Dionysologie gewidmet habe, hier in den
   Vorträgen über Philosophie der Offenbarung auch auf die Christologie
   wende. Nachdem nun aber dieses alles, wie ich hoffe, ins Klare gesetzt
   ist, gehe ich zu einer neuen Erläuterung fort, die übrigens nur die
   notwendige Folge unserer ganzen Erklärung ist.

   Keine Zeugung läßt sich denken ohne ein Ausschließen des Gezeugten, es
   wird ausgeschlossen von einem andern Leben, an dem es bis jetzt teil
   hatte, in das es verschlungen war, aber eben dadurch wird ihm ein
   eignes Leben, und eben dadurch wird es in die Notwendigkeit gesetzt,
   dieses eigne Leben und damit sich selbst zu verwirklichen. Die zweite
   Gestalt des göttlichen Seins bekommt also damit, daß sie aus diesem
   Sein gesetzt wird, die Möglichkeit in sich eine besondere
   Persönlichkeit zu sein; die conditio sine qua non ihres eine besondere
   und zwar göttliche Persönlichkeit Seins ist die Ausschließung vom
   göttlichen Sein. Deutlicher: sie kann jene besondere Gottheit nur
   erlangen, indem sie zuerst außer Gott (praeter Deum) oder außer ihrer
   Gottheit, die für sie früher keine besondere war, indem sie außer
   dieser gesetzt, und demnach soweit als nicht Gott gesetzt wird. Als
   Potenz gesetzt ist sie nicht schlechthin nicht Gott, nämlich auch der
   Materie oder Möglichkeit nach.. – Die zweite Potenz, wenn sie als
   solche herausgesetzt wird, ist nun bloß diese, sie ist nicht zugleich
   auch die erste, denn diese ist vielmehr, die sie ausschließt, und sie
   ist nicht zugleich auch die dritte: nun ist aber in keiner Potenz für
   sich, sondern nur in der Alleinheit ist die Gottheit. Also ist die für
   sich herausgesetzte zweite Potenz nicht Gott zu nennen; wohl aber
   stellt sie sich in die Gottheit wieder her, wenn sie die erste und die
   dritte Potenz wieder zu sich, d.h. also, wenn sie die Einheit
   wiederhergestellt hat – am Ende der Schöpfung, und da sie hier durch
   Überwindung des entgegenstehenden Seins sich ebenso zum Herrn dieses
   Seins gemacht hat, wie es ursprünglich nur der Vater war, so ist sie
   nun ebenso Persönlichkeit wie der Vater zuvor schon Persönlichkeit war,
   sie ist der Sohn, der von gleicher Herrlichkeit mit dem Vater ist. Aber
   eben dies gilt notwendig von der dritten Potenz, welche dann, wenn
   durch die Wirkung der zweiten das außer sich Seiende ganz überwunden
   und zur Exspiration gebracht ist, auch wieder in das Sein eingesetzt
   wird. Sie ist nun als die das überwundene schließlich besitzende und
   beherrschende Macht nicht weniger Herr des Seins, also Persönlichkeit,
   und sie ist Herr eben desselben Seins, dessen Herr auch der Sohn und
   der Vater ist, also sie ist der des Vaters und der des Sohns ganz
   gleichherrliche Persönlichkeit.

   Es ist nur eine Folge unserer früheren Explikation, daß in der durch
   den Willen des Vaters gesetzten Spannung auch die dritte Gestalt des
   göttlichen Seins in potentialisierten Zustand gesetzt ist; doch ist sie
   nicht unmittelbar wie der Sohn, sondern nur mittelbar negiert, auch
   kann sie sich nicht unmittelbar durch eignes Wirken wie dieser in das
   Sein wiederherstellen, sondern nur durch den Sohn ist ihr das Sein
   vermittelt, aber eben darum ist die dritte Potenz der Trieb, das
   Antreibende der ganzen Bewegung (als solcher erscheint sie auch infolge
   der späteren, noch. höheren Vermittlung. Die Propheten, sagt der
   Apostel Petrus, werden getrieben von dem heiligen Geist; er ist es, der
   zu der göttlichen Geburt, d.h. zu der Wiederherstellung des göttlichen
   Seins, auch den einzelnen Menschen antreibt). Der Geist ist nicht das
   unmittelbar Wirkende, sondern er ist nur das Durchwirkende, wie wir ihn
   denn als dieses auch in der Natur erkennen, und wie in allem, was als
   Zweckmäßigkeit in der Natur erscheint, was auf ein bestimmtes Ziel,
   einen bestimmten Zweck in der Natur hindrängt, die Wirkung, gleichsam
   der Hauch dieser dritten Potenz ersehen wird. Denn auch der Geist ist
   von zweien Seiten zu betrachten. In der Spannung oder während des
   Prozesses ist er demiurgische Potenz, wie der Sohn; in der
   Wiederherstellung aber göttliche Persönlichkeit. Von dem Geist als
   kosmischer Potenz kommt alles her, was in der Natur selbst, mitten in
   dem Reich der Notwendigkeit, Freiheit oder ein freies Wollen, also ein
   Prinzip ankündigt – das Tier kann, was es will – nicht nur die
   Freiheit, die in den Bewegungen wie in den Handlungen des Tiers, z.B.
   dem Gesang der Vögel, der offenbar Variationen zuläßt, gleichsam als
   spielend erscheint, sondern auch die Freiheit, welche in der
   unergründlichen Mannigfaltigkeit der Farben, Formen und Gestalten der
   Geschöpfe spielt, d.h. nach Lust, Neigung, ja mit Willkür und Laune
   verfährt; denn noch ist es keinem Naturforscher gelungen, und wird auch
   keinem je gelingen, jene Kette zwischen den Naturwesen zu entdecken,
   die keine Lücke, keinen Sprung zuließe. – In der wiederhergestellten
   Einheit also tritt auch die Potenz des Geistes in die Gottheit zurück,
   und zwar in einer eignen, infolge der Überwindung des außer sich
   Seienden, also durch den Sohn ihr vermittelten Persönlichkeit. Und so
   sind wir denn zu dem Punkt unserer Entwicklung gelangt, wo wir sagen
   können, daß nun wirklich drei göttliche Persönlichkeiten und doch nur
   Ein Gott gesetzt ist, oder genauer zu dem Punkt, wo die ganze Gottheit
   in drei voneinander unterschiedenen Persönlichkeiten verwirklicht ist.
   Es sind drei Persönlichkeiten, die ebensowenig drei verschiedene Götter
   als bloß drei verschiedene Namen einer und derselben absoluten
   Persönlichkeit sind. Nicht drei verschiedene Götter; denn das
   Wesentliche oder Substantielle ist in ihnen allen dasselbe; der Vater
   z. B., der mit in dem Sohn begriffen ist, ist kein anderer und zweiter,
   sondern derselbe Vater, der auch hinwiederum den Sohn begreift, und
   umgekehrt. Und doch sind es auch nicht bloß drei verschiedene Namen.
   Dies ist nämlich dadurch verhindert, daß während des Prozesses jede der
   drei Potenzen eine für sich seiende war, die drei Potenzen eine
   wirkliche Mehrheit waren, daher nun auch jedes als ein Besonderes in
   die Einheit zurücktritt, die erste Potenz als die überwundene,
   negierte, in ihrer Überwindung Gott setzende, die zweite und die dritte
   als die durch Überwindung der ersten verwirklichten, zu
   Persönlichkeiten erhobenen (in der Spannung waren sie nur potentiâ
   Persönlichkeiten), dem Vater gleichen.

   Ich füge noch Eine Bemerkung bei, die sich ebenfalls aus der bisherigen
   Entwicklung ergibt. Ich habe nämlich schon gesagt, jene potentia
   existendi, die der Vater in sich, in dem an sich Seienden seines Wesens
   findet, sei nur die zeugende Kraft des Vaters. Sie ist auch indem Sinn
   nicht der Vater, sondern nur die Potenz des Vaters, daß er ja im
   Anfang, sowie im Fortgang des Prozesses noch nicht wirklicher Vater
   ist; wirklicher Vater ist er erst in und mit dem verwirklichten Sohn,
   dieser aber ist als solcher erst verwirklicht in dem völlig
   überwundenen, in sein An-sich zurückgebrachten außer-sich-Seienden,
   also am Ende des Prozesses. Der Vater und der Sohn kommen daher
   miteinander zur Verwirklichung; ehe der Sohn da ist, ist der Vater nur
   der unsichtbare, d.h. der wirkende zwar, aber nicht verwirklichte, auch
   er ist erst in dem völlig unterworfenen außer-sich-Seienden
   verwirklicht. Der Sohn verwirklicht den Vater als solchen, wie der
   Vater ihm gegeben, sich selbst zu verwirklichen. Es erklärt sich schon
   hier, was Christus einmal sagt: Joh. 14, 23. Wer mich liebt, den wird
   mein Vater auch lieben, und wir werden zu ihm kommen und Wohnung bei
   ihm machen, monên par' autô poiêsomen – bei ihm bleiben, ihm einwohnen,
   in ihm ruhen, so daß er selbst ruht, nicht wieder dem Prozeß
   anheimfällt ( Sie wissen schon aus früheren Vorträgen, welchem Prozeß
   der Mensch anheimfällt, wenn er die in ihm gesetzte göttliche Einheit
   wieder aufhebt). –

   Mit den Persönlichkeiten erhebt sich unsere Betrachtung auf eine höhere
   Stufe, ja, wir können sagen, in eine andere Welt. In den Potenzen,
   solange diese in Spannung sind, sehen wir nur die natürliche Seite des
   Prozesses (wir sehen ihn nur als Entstehungsprozeß des Konkreten). Mit
   den Persönlichkeiten eröffnet sich eine andere Welt, die des Göttlichen
   als solchen, und eben damit erscheint auch erst die höhere, nämlich die
   göttliche Bedeutung des Prozesses. In Ansehung der Gottheit nämlich hat
   er diesen Sinn, daß das Sein, welches ursprünglich nur bei dem Vater
   ist, der es als bloße Möglichkeit besitzt, daß dieses Sein dem Sohn
   gegeben und ebenso dem Geist gemein gemacht werde, denn dem Sohn ist
   das Sein vom Vater, dem Geist aber vom Vater und Sohn gegeben, der
   Geist besitzt nur das dem Vater und Sohn gemeinschaftliche Sein, d.h.
   das schon wieder überwundene und durch den Sohn zum Vater
   zurückgebrachte Sein.

   Auf diese Weise wird durch den Prozeß die vollständige Verwirklichung,
   also Manifestation der Gottheit – der in ihr ewig schon gesetzten
   Verhältnisse – erzielt. Nur so ist das Wort theogonisch in bezug auf
   Gott selbst zu nehmen.

   (vgl. Schelling-W Bd. 3, S. 737 ff.)


§ 16.

   Das Ich setzt sich selbst schlechthin und alle Realität in sich. Es
   setzt alles als reine Identität, d.h. alles gleich mit sich selbst. Die
   materiale Urform des Ichs ist demnach die Einheit seines Setzens,
   insofern es alles sich gleich setzt. Das absolute Ich geht niemals aus
   sich selbst heraus.

   Durch diese materiale Urform aber ist notwendig zugleich eine formale
   Form des Setzens im Ich überhaupt bestimmt. Das Ich nämlich ist als
   Substrat der Setzbarkeit aller Realität überhaupt bestimmt. Denn, wenn
   das Ich materialer Inbegriff aller Realität ist (§ 8), so ist es
   zugleich auch formale Bedingung des Setzens überhaupt, und so erhalte
   ich eine bloße Form der Setzbarkeit im Ich überhaupt, die aber durch
   jene materiale Urform der Identität des Ichs (mittelst welcher es alle
   Realität sich selbst gleich, d.h. in sich selbst setzt) notwendig
   bestimmt ist. Setzte nämlich das Ich nicht ursprünglich alles seiner
   Realität gleich, d.h. identisch mit sich, sich selbst aber als die
   reinste Identität, so könnte im Ich schlechterdings nichts identisch
   gesetzt werden, und es wäre möglich, daß A = nicht A gesetzt würde. Das
   Ich sei was es wolle (es ist aber nichts, wenn es nicht sich selbst
   absolut gleich ist, weil es nur durch sich selbst gesetzt ist), so ist,
   wenn es nur überhaupt identisch mit sich selbst gesetzt ist, der
   allgemeine Ausdruck des Setzens in ihm: A = A. Ist das Ich als
   identisch mit sich selbst gesetzt, so ist, abgesehen von allem dem, was
   das Ich ist, alles, was im Ich gesetzt ist, nicht als verschieden von
   sich selbst, so wie es gesetzt ist, sondern als in demselben Ich
   gesetzt bestimmt. Durch die reine Identität des Ichs, oder, da das Ich
   nur durch seine Identität ist, durch das Sein des Ichs überhaupt, wird
   also ein Setzen im Ich überhaupt möglich. Wäre das Ich nicht mit sich
   selbst gleich, so wäre alles, was im Ich gesetzt ist, zugleich gesetzt
   und nicht gesetzt, d.h. es wäre gar nichts gesetzt, es gäbe keine Form
   des Setzens.

   Allein, da das Ich alles, was es setzt, seiner Realität gleichsetzt, so
   wird, insofern die Form des Setzens im Ich bloß durch das Ich bestimmt
   ist, das Gesetzte nur in der Qualität seines Gesetztseins im Ich, d.h.
   nicht als etwas dem Ich Entgegengesetztes betrachtet; das Ich bestimmt
   durch seine Urform der Identität nichts als Realität überhaupt, und
   schlechterdings kein Objekt als solches, insofern es dem Ich
   entgegengesetzt ist. Der Satz Ich = Ich ist also die Grundlage alles
   Setzens. Denn das Ich selbst heißt nur insofern gesetzt, als es nur für
   sich selbst und durch sich selbst gesetzt ist; alles andere aber, was
   gesetzt ist, ist es nur insofern, als das Ich zuvor gesetzt ist; was
   aber gesetzt ist, ist schlechthin gesetzt, nur insofern es dein
   schlechthin-gesetzten Ich gleich gesetzt, und also, da das Ich nur sich
   selbst gleich gesetzt sein kann, mit sich selbst identisch ist. A = A
   ist insofern die allgemeine Formel des schlechthin-Setzens, weil
   dadurch nichts ausgesagt wird, als das, was gesetzt ist, gesetzt sei.

   Nun kann ich ins Ich setzen nach freier Willkür, ich kann nur das nicht
   setzen, was ich nicht setze. Ich setze also A, und, da ich es ins Ich
   setze, gleich irgend einer Realität = B, aber notwendig als etwas sich
   selbst Gleiches, d.h. entweder als B oder als – B = C. Würde es als B
   und als – B = C gesetzt, so wäre das Ich selbst aufgehoben. Insofern
   geht der Satz A = A als allgemeine Formel (des sich selbst
   gleich-Setzens) allen ändern formalen Grundsätzen voraus; insofern er
   ein besonderer Satz – (von besonderem Inhalt) – ist, steht er unter der
   allgemeinen Gattung der schlechthin gesetzten, durch ihn, insofern er
   bloße Formel ist, bedingten Sätze.

   Alle unbedingt-gesetze, alle, deren Setzen bloß durch die Identität des
   Ichs bedingt ist, können analytische heißen, weil ihr Gesetztsein aus
   ihnen selbst entwickelt werden kann, besser noch, thetische Sätze.
   Thetische Sätze sind alle, die bloß durch ihr Gesetztsein im Ich
   bedingt, d.h. da alles ins Ich gesetzt wird, die unbedingt gesetzt
   sind. (Ich sage, gesetzt sind. Denn nur das bloße Gesetztsein gehört
   zur formalen Form.)

   Eine einzelne Art thetischer Sätze sind identische Sätze, dergleichen A
   = A als besonderer Satz betrachtet ist (d.h. solche, in denen Subjekt
   und Prädikat dasselbe sind, deren Subjekt nur sich selbst zum Prädikat
   hat. So ist das Ich nur Ich, Gott nur Gott, alles aber, was in der
   Sphäre der Existenz liegt, hat Prädikate, die außer seinem Wesen
   liegen). Daß sie thetische Sätze sind, gehört zur formalen Form, daß
   sie identische sind, zur materialen. Identische Sätze sind notwendig
   thetische, weil in ihnen A schlechthin als solches, und, weil es A ist,
   gesetzt wird. Aber thetische Sätze sind nicht notwendig identische,
   denn thetische Sätze sind alle, deren Gesetztsein nicht durch ein
   anderes Gesetztsein bedingt ist. So kann A = B ein thetischer, obwohl
   kein identischer Satz sein, wenn nämlich durch das bloße Setzen von A,
   B, aber nicht umgekehrt durch das bloße Setzen von B, A gesetzt ist.

   Die Form der thetischen Sätze ist bloß bedingt durch die reine
   Identität des Ichs. Da sie also überall nur die materiale, durchs Ich
   bestimmte Form der Unbedingtheit formal ausdrücken, so muß auch die
   formale Form derselben durchaus parallel sein der materialen Form des
   Ichs.

   Das Ich ist bloß dadurch, daß es ist, d.h. daß es sich selbst gleich
   ist, also durch die bloße Einheit seiner Anschauung. Nun sind die
   thetischen Sätze bloß bedingt durch ihr Gesetztsein im Ich. Das Ich
   aber ist bloß durch Einheit seiner Anschauung. Mithin muß das im
   thetischen Satze Gesetzte bloß bedingt sein durch die im Ich bestimmte
   Einheit seiner Anschauung. (Wenn ich urteile, A = B, so urteile ich
   nicht von A, insofern es durch irgend etwas außer sich, sondern
   insofern es bloß durch sich selbst, durch Einheit seines Gesetztseins
   im Ich, nicht als bestimmtes Objekt, sondern als Realität überhaupt,
   als im Ich überhaupt setzbar bestimmt ist. Ich urteile also nicht,
   dieses oder jenes A in diesem oder jenem bestimmten Punkt des Raums
   oder der Zeit, sondern A, als solches, ist, insofern es A ist, durch
   eben die Bestimmung, durch die es A, d.h. sich selbst gleich ist, = B.
   – Alle numerische Bestimmung von A ist also eben dadurch
   ausgeschlossen, sei es nun numerische Bestimmung der Einheit oder der
   Vielheit. Numerische Einheit kann zwar im thetischen Satze vorkommen,
   aber nicht als zur Form desselben gehörig. So kann man z.B. urteilen:
   der Körper A ist ausgedehnt. Soll dieser Satz ein thetischer sein, so
   muß der Körper A bloß in der Einheit seines Gesetztseins im Ich, nicht
   als bestimmtes Objekt, in bestimmtem Raum, gedacht werden; oder
   vielmehr, insofern der Satz thetisch ist, wird A wirklich bloß in der
   Einheit seines Gesetztseins gedacht. Das, was ihn zum thetischen Satz
   macht, ist nicht der bestimmte Körper A, sondern das Denken desselben
   in seiner Einheit. – Das A im thetischen Satze überhaupt ist seinem
   bloßen Gesetztsein nach, also weder als Gattung, noch als Art, noch als
   Individuum bestimmt. Vielheit ist gesetzt, weil eins mehrmals, also
   nicht weil es schlechthin gesetzt ist.[)] Der Satz also, der eine
   Vielheit aussagt, ist nicht nur seinem Inhalt, sondern auch der bloßen
   Form seines Gesetztseins nach ein antithetischer Satz. Nur dadurch, daß
   dem Ich ursprünglich etwas entgegengesetzt, daß das Ich selbst als
   Vielheit (in Zeit) gesetzt wird, ist es möglich, daß das Ich über die
   Einheit des bloßen Gesetztseins in ihm hinausgehe, und z.B. dasselbe
   Gesetzte mehrmals setze, oder zwei Begriffe, die nichts miteinander
   gemein haben, die unter keiner Einheit denkbar sind, z.B. Körper und
   Schwere zugleich setze.

   Allgemeinheit ist empirische, d.h. durch Vielheit hervorgebrachte
   Einheit, also Form einer Synthesis. Allgemeine Sätze sind also weder
   thetische, noch antithetische, sondern synthetische Sätze.

   Das Ich ist bloß dadurch, daß es alle Realität setzt. Sollen also
   thetische Sätze (d.h. solche, die durch ihr bloßes Setzen im Ich
   bestimmt sind) möglich sein, so müssen sie schlechthin etwas setzen
   (bejahen). Sowie sie verneinen, ist ihr Setzen nicht durchs bloße Ich,
   denn das enthält keine Verneinung, sondern durch etwas außer demselben
   (ihm Entgegengesetztes) bedingt. (Der bejahende Satz setzt überhaupt
   etwas in eine Sphäre der Realität – der thetisch-bejahende Satz nur in
   die Sphäre der Realität überhaupt. Der verneinende Satz setzt nur
   überhaupt nicht in eine bestimmte Sphäre; allein da er das, was er in
   der einen Sphäre wegnimmt, in keine andere setzt, so nimmt er es aus
   der Sphäre der Realität überhaupt weg. – Das thetisch-verneinende
   [sonst unendliche] Urteil nimmt A nicht mir aus einer bestimmten Sphäre
   weg, sondern setzt es zugleich in eine andere, jener entgegengesetzte.
   So z.B. der Satz: Gott ist nicht wirklich, nimmt Gott aus der Sphäre
   der Wirklichkeit, ohne ihn in eine andere zu setzen; der Satz aber:
   Gott ist nicht – wirklich, setzt ihn zugleich in eine andere, der
   Sphäre der Wirklichkeit widersprechende Sphäre. Es kommt aber, um ein
   thetisch-verneinendes Urteil hervorzubringen, nicht nur darauf an, daß
   man die Negation mit dem Prädikat willkürlich verbindet, sondern
   darauf, daß das Subjekt schon durch sein bloßes Setzen im Ich in eine
   dem Prädikat entgegengesetzte Sphäre gesetzt werde. So kann ich z.B.
   den verneinenden Satz: ein Zirkel ist nicht viereckig, in kein
   thetisch-verneinendes Urteil verwandeln; denn das Subjekt Zirkel ist
   nicht schon durch sein bloßes Gesetztsein in eine der Sphäre des
   Viereckigen schlechthin entgegengesetzte Sphäre gesetzt; der Zirkel
   könnte eben auch fünf- oder vieleckig sein. Dagegen ist der Satz: ein
   Zirkel ist nicht süß, notwendig ein unendliches Urteil; denn das
   Subjekt Zirkel ist schon durch sein bloßes Gesetztsein außer der Sphäre
   des Süßen, also in eine jener Sphäre geradezu entgegengesetzte Sphäre
   gesetzt. Deswegen auch im thetisch-verneinenden Urteil die Negation
   nicht bei der Kopula, sondern beim Prädikat steht, d.h. das Subjekt
   wird nicht nur aus der Sphäre des Prädikats hinweggenommen, sondern in
   eine ganz andere, jener entgegengesetzten Sphäre von Prädikat gesetzt.
   – Maimon war, soviel ich weiß, bis jetzt derjenige, der am
   bestimmtesten auf diese Unterscheidung des unendlichen Urteils vom
   bejahenden und verneinenden gedrungen hat.)

   Das Ich ist bloß durch sich selbst. Seine Urform ist die des reinen
   Seins. Soll etwas im Ich gesetzt werden, bloß weil es gesetzt ist, so
   muß es durch nichts außer dem Ich bedingt sein; denn es ist bloß durch
   sein Gesetztsein im Ich bedingt, und das Ich enthält nichts außer der
   Sphäre seines Wesens Liegendes. Thetische Sätze setzen also ein Sein,
   das bloß durch sich selbst bedingt ist (keine Möglichkeit,
   Wirklichkeit, Notwendigkeit, sondern bloßes Sein).

   Die Bestimmung der Formen der Modalität ist bisher noch nicht ganz ins
   Reine gebracht. Die Urformen des Seins und des Nicht-Seins liegen zwar
   allen ändern Formen zugrunde. Denn in ihnen ist Thesis und Antithesis
   (der Widerspruch zwischen Ich und Nicht-Ich) ganz allgemein und bloß
   formal enthalten: sie müssen also, wenn dieser Widerspruch durch
   Synthesis vermittelt wird, diese Synthesis ebenfalls ganz allgemein,
   und bloß formal, ausdrücken. Eben deswegen aber gehört materiale
   (objektive) Möglichkeit, Wirklichkeit, Notwendigkeit, gar nicht zu
   jenen ursprünglichen, aller Synthesis vorhergehenden Formen; denn sie
   drücken das, was jene bloß formal ausdrücken, material, d.i. in bezug
   auf schon vollbrachte Synthesis, aus. Also sind sie, da Kategorien
   eigentlich diejenigen Formen sind, durch welche die Synthesis des Ichs
   und Nicht-Ichs bestimmt wird, keine Kategorien, sondern sie enthalten
   alle zusammen die Syllepsis, aller Kategorien. Denn da sie selbst das
   bloße Setzen ausdrücken, durch die Kategorien aber (der Relation, der
   Quantität und der Qualität) die Setzbarkeit des Nicht-Ichs im Ich
   vermittelt ist, so können sie nicht mehr selbst Bedingungen dieser
   Setzbarkeit, sondern nur Resultat der Synthesis, oder sylleptische
   Begriffe aller Synthesis sein.

   Reines Sein nämlich ist ursprünglich nur im Ich, und es kann nichts
   unter dieser Form gesetzt werden, als was dem Ich gleich gesetzt ist;
   weswegen auch einzig und allein in thetischen Sätzen reines Sein
   ausgedrückt wird, weil nämlich in diesen das Gesetzte gar nicht als
   etwas dem Ich Entgegengesetztes, als Objekt, sondern nur als Realität
   des Ichs überhaupt bestimmt ist.

   Die eigentliche Formel für thetische Sätze ist diese: A ist – d.h. es
   hat eine eigne identische Sphäre des Seins, in die nun alles gesetzt
   werden kann, was bloß durch das Sein von A, durch sein Gesetztsein im
   Ich bedingt ist. Dagegen muß es ebenso eine allgemeine Formel für die
   Antithesis geben, die, weil A das Sein überhaupt ausdrückt, diese sein
   muß; A > – A. Dadurch nämlich wird, da A im Ich gesetzt ist, – A
   notwendig außer dem Ich, unabhängig vom Ich, unter der Form des
   Nichtseins gesetzt. Wie nun die erstere Formel eine ursprüngliche
   Thesis möglich macht, so macht diese eine ursprüngliche Antithesis
   möglich.

   Nun ist aber eben diese ursprüngliche Thesis und Antithesis das Problem
   der gesamten Synthesis der Philosophie Unter den Kategorien jeder
   einzelnen Form ist jedesmal die erste Ausdruck der Urform des Ichs, die
   zweite Ausdruck der Urform des Nicht-Ichs, die dritte endlich die
   Synthesis, in welcher die beiden ersten vereinigt werden, und nun erst
   Sinn und Bedeutung in bezug aufs Objekt erhalten. Beiläufig zu sagen
   bezieht sich die Form der Qualität auf die der Modalität, die Form der
   Quantität auf die der Relation, also sind die mathematischen Kategorien
   durch die dynamischen, nicht umgekehrt, bestimmt und so, wie die reinen
   Formen der Modalität die Form der Thesis und Antithesis ursprünglich
   und allgemein ausdrücken, müssen sie auch die Form möglicher Synthesis
   ursprünglich und vor aller Synthesis enthalten. Diese Form ist
   Bestimmung des Nichtseins durch das Sein, und diese liegt als
   ursprüngliche Form der Bestimmung aller möglichen Synthesis zugrunde.

   Reines Sein ist nämlich nur im Ich denkbar. Das Ich ist schlechthin
   gesetzt. Das Nicht-Ich aber ist entgegengesetzt dem Ich, mithin ist es
   seiner Urform nach reine Unmöglichkeit, d.h. schlechterdings nicht im
   Ich setzbar. Nun soll es aber doch im Ich gesetzt werden, und dieses
   Setzen des Nicht-Ichs im Ich vermittelt nun die Synthesis dadurch, daß
   sie die Form des Nicht-Ichs selbst mit der Form des Ichs zu
   identifizieren, d.h. das Nicht-Sein des Nicht-Ichs durch das Sein des
   Ichs zu bestimmen strebt.

   Da nun reines Sein Urform aller Setzbarkeit im Ich ist, die Setzbarkeit
   des Nicht-Ichs im Ich aber nur durch Synthesis vermittelt wird, so ist
   die Form des reinen Seins, insofern sie dem Nicht-Ich zukommen soll,
   nur als Angemessenheit zur Synthesis überhaupt denkbar (nach kantischer
   Sprache: objektive Möglichkeit, d.i. Möglichkeit [Setzbarkeit im Ich],
   die einem Objekt, als solchem, zukommt, ist nur in der Angemessenheit
   zur Synthesis enthalten). Das Nicht-Ich nämlich ist ursprünglich für
   das Ich logisch unmöglich; denn für das Ich gibt es keine als thetische
   Sätze, das Nicht-Ich aber kann nie Inhalt eines thetischen Satzes
   werden, sondern widerspricht der Form des Ichs geradezu. Nur insofern
   das Nichtsein des Nicht-Ichs durch das Sein des Ichs bestimmt, d.h.
   insofern eine Synthesis des Seins und Nicht-Seins vorgenommen wird,
   wird das Nicht-Ich setzbar im Ich, also kann seine Möglichkeit nur als
   Angemessenheit zur Synthesis überhaupt vorgestellt werden: mithin wird
   die logische Möglichkeit des Nicht-Ichs durch die objektive, die
   formale durch die materiale bedingt.

   Problematische Sätze sind daher solche, deren logische Möglichkeit
   durch die objektive bedingt ist, stehen aber in der Logik selbst nur
   unter der reinen, aller Synthesis vorangehenden Form des Seins, und
   können unmöglich selbst als besondere Gattung aufgestellt werden. Denn
   da sie bloß eine Aussage der durch objektive Möglichkeit vermittelten
   logischen Möglichkeit sind, logische Möglichkeit aber überall dieselbe
   ist, so gehören sie nur in Rücksicht auf das, wodurch sie
   problematische Sätze sind, zur Logik. – Ich will die objektive
   Möglichkeit, insofern sie die logische vermittelt (Schema der logischen
   ist), objektiv-logische Möglichkeit, Sätze, die bloß reines Sein, reine
   Möglichkeit Man sollte das Wort logische, reine Möglichkeit untergehen
   lassen: der Ausdruck veranlaßt notwendig Mißverständnis. Es gibt
   eigentlich nur reale, objektive Möglichkeit; die sogenannte logische
   Möglichkeit ist nichts als reines Sein, sowie es in der Form des
   thetischen Satzes ausgedrückt ist. Wenn man z.B. sagt, der Satz: Ich
   ist Ich, habe die Form reiner Möglichkeit, so ist dies leicht
   mißzuverstehen, nicht so, wenn man sagt: seine Form sei die des reinen
   Seins (im Gegensatz gegen Dasein, oder gegen logische Möglichkeit, die
   nur durch objektive Möglichkeit bedingt ist). ausdrücken,
   Essentialsätze, solche aber, die eine objektiv-logische Möglichkeit
   ausdrücken, problematische nennen. Die problematischen Sätze kommen
   also in der Logik nur insofern vor, als sie zugleich Essentialsätze
   sind.

   Existentialsätze sind durch die ursprüngliche Entgegensetzung des
   Nicht-Ichs bestimmt, bekommen aber nur erst durch die Synthesis
   Möglichkeit. Sie sind also bedingt durch objektiv-logische Möglichkeit,
   obgleich sie nicht bloße Möglichkeit aussagen. Durch objektiv-logische
   Möglichkeit nämlich wird das Nicht-Ich nur in Synthesis überhaupt
   gesetzt, ein Existentialsatz aber setzt es in bestimmte Synthesis. Nun
   soll aber das Nichtich, als zur Form des Ichs erhoben, nur durch das
   Schema des reinen Seins, durch seine bloße Möglichkeit, d.h. durch
   Synthesis überhaupt, gesetzt sein, so wie das Ich durch Thesis
   überhaupt gesetzt ist (denn wo Thesis ist, da ist Ich, und wo Ich ist,
   da ist Thesis). Allein die Urform des Objekts ist Bedingtheit. Mittelst
   dieser, insofern sie durch das Schema der Zeit darstellbar ist,
   bekommen die Objekte nur dadurch Dasein, daß sie einander wechselseitig
   ihre Stelle in der Zeit bestimmen; ihr Dasein überhaupt ist nur
   bestimmt durch ihre Wirklichkeit, d.h. durch ihr Dasein in einer
   bestimmten Synthesis. Mithin muß hier eine neue Synthesis eintreten,
   die, so wie Sein und Nichtsein ursprünglich nur dadurch vermittelt
   werden konnten, daß das Nicht-Sein durch das Sein bestimmt wurde, nun
   hinwiederum objektive Möglichkeit (das Resultat jener Synthesis) mit
   Wirklichkeit nur dadurch vermittelt, daß sie diese durch jene bestimmt.
   Nun ist objektiv-logische Möglichkeit Gesetztsein in der Synthesis
   überhaupt, Wirklichkeit Gesetztsein in bestimmter Synthesis: also muß
   das Nicht-Ich nur insofern in bestimmter Synthesis gesetzt sein, als es
   zugleich in Synthesis überhaupt gesetzt ist, d.h. es muß in aller
   Synthesis gesetzt sein, denn alle Synthesis ist gleich der Synthesis
   überhaupt sowohl als der bestimmten Synthesis.

   *

   Ich glaube, daß der ganze Fortgang dieser Synthesis, in einer Tafel
   vorgestellt, dem Leser deutlicher wird.

   Hier ist eine

   Tafel aller Formen der Modalität

I.

1. Thesis.

   Absolutes Sein, bloß in und durch das Ich ursprünglich bestimmte
   absolute Setzbarkeit.

2. Antithesis.

   Absolutes Nicht-Sein, absolute Unabhängigkeit vom Ich, und nur im
   Gegensatz gegen dasselbe bestimmbare, absolute Nichtsetzbarkeit.

3. Synthesis.

   Bedingte, durch Aufnahme ins Ich bestimmbare Setzbarkeit, d.h.
   Möglichkeit des Nicht-Ichs. Das Nicht-Ich ist in der ursprünglichen
   Entgegensetzung (Antithesis) absolute Unmöglichkeit, nun erhält es in
   der Synthesis zwar Möglichkeit, aber nur unbedingte, also tauscht es
   bedingte Möglichkeit gegen unbedingte Unmöglichkeit ein. »Entweder
   keine Möglichkeit, dafür aber Unbedingtheit, oder keine Unbedingtheit,
   dafür aber Möglichkeit! – Sollte das Nicht-Ich das Unbedingte im
   menschlichen Wissen sein, so könnte es dieses nur in der ursprünglichen
   Entgegensetzung, d.h. insofern es schlechthin Nichts ist, sein.«
   (Zusatz in der ersten Aufl.) (Diese Möglichkeit heißt, weil das
   Nicht-Ich nur durch Aufnahme ins Ich Objekt wird, objektiv-logische
   Möglichkeit, und weil jene Aufnahme ins Ich nur durch vorangegangene
   Synthesis [mittelst der Kategorien] möglich wird, Angemessenheit zur
   Synthesis [den Kategorien] überhaupt, Dasein in der Zeit überhaupt.)

II.

1. Thesis.

   Bedingtsein durch die Synthesis überhaupt, d.h. durch die objektive
   Aufnahme ins Ich. Objektiv-logische Möglichkeit, Dasein in der Zeit
   überhaupt.

2. Antithesis.

   Objektives, nicht bloß durchs Ich bestimmtes Bedingtsein, Dasein in
   bestimmter Synthesis (Zeit), d.h. Wirklichkeit.

3. Synthesis.

   Bedingtsein des (durchs Objekt bestimmten) Gesetztseins in bestimmter
   Synthesis durch das (durchs Ich bestimmte) Gesetztsein in der Synthesis
   überhaupt, Dasein Dasein ist die gemeinschaftliche Form, unter welcher
   Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit stehen. Der Unterschied bei
   diesen ist nur die Zeitbestimmung selbst, nicht das Setzen oder
   Nichtsetzen in Zeit überhaupt. Dasein überhaupt ist also Resultat der
   ersten Synthesis. In der zweiten wird es in der Thesis als Möglichkeit,
   in der Antithesis als Wirklichkeit, in der Synthesis als Notwendigkeit
   bestimmt. in aller Synthesis. Bestimmung der Wirklichkeit durch die
   objektiv-logische Möglichkeit – Notwendigkeit. (Mithin geht der ganze
   Progressus der Synthesis 1. von Sein und Nicht-Sein zu Möglichkeit, 2.
   von Möglichkeit und Wirklichkeit zu Notwendigkeit.)

   [Da Zeit Bedingung aller Synthesis ist, und eben deswegen von der
   transzendentalen Einbildungskraft durch und in der Synthesis
   hervorgebracht wird, so kann man das Ganze auch so darstellen. Das
   Schema des reinen (außerhalb aller Zeit gesetzten) Seins ist Dasein in
   Zeit überhaupt (d.i. in der Handlung der Synthesis überhaupt).
   Objektive Möglichkeit ist also Gesetztsein in der Zeit überhaupt. Da
   das Dasein in der Zeit wechselt, so ist das Objekt, obgleich in der
   Zeit überhaupt gesetzt, doch zugleich setzbar und nicht setzbar. Um ein
   Objekt zu setzen, muß ich es in bestimmte Zeit setzen, was nur dadurch
   möglich wird, daß ein andres ihm seine Stelle in der Zeit bestimmt, und
   sich die seine wieder von ihm bestimmen läßt. Nun soll aber das
   Nicht-Ich bloß durch seine Möglichkeit, bloß durch das Schema des
   reinen Seins, gesetzt werden.

   Diesem Setzen durch bloße Möglichkeit aber widerstrebt das Schema
   seiner eigenen Form, mittelst dessen es nur als in bestimmter Zeit
   gesetzt gedacht werden kann. Nun ist, so wie Zeit überhaupt Schema der
   gänzlichen Zeitlosigkeit ist, alle Zeit (d.h. die wirkliche ins
   unendliche fortgehende Synthesis) hinwiederum Darstellung (Bild) Das,
   was ein Schema mit seinem Gegenstand vermittelt, ist immer ein Bild.
   Schema ist das in der Zeit überhaupt Schwebende, Bild das in bestimmter
   Zeit Gesetzte, und doch für alle Zeit Setzbare, da hingegen der
   Gegenstand selbst für mich nur in bestimmte Zeit gesetzt ist. der Zeit
   überhaupt (d.i. der Handlung der Synthesis überhaupt), wodurch Dasein
   in der Zeit überhaupt mit Dasein in bestimmter Zeit vermittelt wird.
   Alle Zeit also ist nichts als Bild der Zeit überhaupt, und zugleich
   bestimmte Zeit, weil alle Zeit so gut bestimmt ist, als ein einzelner
   Zeitteil. Insofern nun das Nicht-Ich in bestimmte Zeit gesetzt ist,
   erhält es seine ursprüngliche Form (des Wechsels, der Vielheit, der
   Negabilität), insofern es in Zeit überhaupt gesetzt ist, drückt es die
   schematische Urform des Ichs aus, Substantialität, Einheit, Realität.
   Aber es ist in bestimmte Zeit nur insofern gesetzt, als es zugleich in
   Zeit überhaupt gesetzt ist) und umgekehrt. Seine Substantialität ist
   nur in bezug auf Wechsel, seine Einheit nur in bezug auf Vielheit,
   seine Realität nur in bezug auf Negation (d.h. mit Negation – aber ins
   Unendliche) denkbare.] Das Resultat dieser Deduktionen ist, daß nur die
   Formen des Seins, des Nichtseins und des durch Sein bestimmten
   Nicht-Seins, insofern sie vor aller Synthesis vorhergehen, aller
   Synthesis zugrunde liegen und die Urform enthalten, nach der sie allein
   entworfen werden kann, in die Logik gehören können, daß aber die erst
   durch schon geschehene Synthesis möglich gewordenen schematisierten
   Formen der Möglichkeit, der Wirklichkeit und der Notwendigkeit nur
   insofern in die Logik gehören, als sie selbst durch jene ursprünglichen
   Formen bestimmt sind. So gehören z.B. problematische Sätze nicht
   insofern in die Logik, als sie objektive Möglichkeit, sondern nur
   insofern als sie objektiv- logische Möglichkeit ausdrücken, nicht
   insofern als sie ein Gesetztsein in der Synthesis überhaupt ausdrücken,
   sondern nur insofern, als durch diese Synthesis ihre logische
   Denkbarkeit überhaupt vermittelt worden ist. Kurz, die drei Formen der
   problematischen, assertorischen und apodiktischen Sätze gehören nur
   insofern in die Logik, als sie zugleich die bloße formale Form der
   ursprünglichen Synthesis (die Bestimmung des Nicht-Seins durch das
   Sein, Dasein überhaupt), nicht insofern sie die materiale Form – das
   Dasein in der Synthesis überhaupt, in der bestimmten Synthesis und in
   aller Synthesis ausdrücken.
   (Zusatz der ersten Aufl.:) Deswegen ist auch oben erinnert worden, daß
   Dasein Resultat der ersten Synthesis überhaupt sei, und der zweiten nur
   formal zu Grunde liege. In dieser nämlich wird es erst material
   bestimmt nach seinem Verhältnis zu der durch die Kategorien
   vermittelten Synthesis. Mithin können die Formen der zweiten Synthesis
   nicht, insofern sie material, sondern nur insofern sie formal bestimmt
   sind, d.h. die ursprüngliche Form der ersten Synthesis, Dasein
   überhaupt – gleichviel ob in Zeit überhaupt, in bestimmter Zeit, oder
   in aller Zeit – ausdrücken, in der Logik vorkommen.

   Anmerkungen. 1. Das Ich setzt ursprünglich, und, da es die reinste
   Einheit ist, alles sich gleich, nichts sich entgegen. Der thetische
   Satz hat also eigentlich gar keinen ändern Inhalt als das Ich, denn was
   in ihm gesetzt ist, ist nur als Realität überhaupt als = dem Ich, in
   der Form seiner Identität mit dem Ich gesetzt, i – Die Vernunft geht im
   theoretischen sowohl als praktischen Gebrauche auf nichts als
   absolut-thetische Sätze, = dem Satz: Ich = Ich. Im theoretischen
   Gebrauche strebt sie, das Nicht-Ich zur höchsten Einheit zu erheben,
   also seine Existenz in einem thetischen Satze zu bestimmen, = dem
   Satze: Ich = Ich. Bei diesem nämlich fragt es sich nicht: Ist das Ich
   gesetzt? sondern es ist gesetzt, weil es gesetzt ist. Also strebt das
   Ich, das Nicht-Ich zu setzen, weil es gesetzt ist, d.h. es zur
   Unbedingtheit zu erheben. Diese materiale Form des Strebens der
   Vernunft bestimmt die formale im syllogistischen Regressus; beide gehen
   auf ein Streben nach thetischen Sätzen. Die theoretische Vernunft
   nämlich strebt in ihrem materialen Gebrauche notwendig nach einem
   material-thetischen Satz, dergleichen bloß der Satz Ich = Ich ist, und
   niemals ein andrer, der vom Nicht-Ich etwas aussagt, sein kann,
   weswegen auch jenes Streben auf Widersprüche führen muß; in ihrem
   formalen Gebrauche aber strebt sie nach formal-thetischen Sätzen, die
   eine ganze Reihe von Episyllogismen begründen. – Was der theoretischen
   Vernunft unmöglich war, indem sie durch ein Nicht-Ich beschränkt war,
   das tut nun die praktische, sie erreicht den einzigen absolut- (d.h.
   formal- und material-) thetischen Satz: Ich = Ich.

   2. Die Form der Identität bestimmt schlechterdings kein Objekt als
   solches. Der Grundsatz der Identität ist A = A. Nun könnte ja aber A
   auch gar nicht wirklich sein, also erhellt, daß A durch die Form der
   Identität gar nicht seinem Gesetztsein außer dem Ich zufolge bestimmt,
   sondern nur insofern es durch das Ich, d.h. gar nicht als Objekt
   gesetzt ist, betrachtet wird. Daß aber Leibniz, und alle die Männer,
   die in seinem Geiste dachten, das Prinzip der Identität als Prinzip der
   objektiven Realität ansahen, ist bei weitem so unbegreiflich nicht, als
   es viele seinwollende Kenner der Philosophie zu finden schienen, von
   denen man es schon gewohnt ist, daß sie nichts begreiflicher finden,
   als was ihr Meister sagt, und nichts unbegreiflicher, als was
   diejenigen sagen, auf deren Wort sie nicht geschworen haben. Die Form
   der Identität ist für die kritische, d.h. diejenige Philosophie, die
   alle Realität ins Ich setzt, Prinzip aller Realität des Ichs, eben
   deswegen aber kein Prinzip objektiver, d.h. nicht im Ich enthaltener
   Realität; Sie kann Prinzip auch der objektiven Realität werden, aber
   nur, insofern das Setzen derselben im Ich schon vermittelt ist,
   bestimmt aber alsdann diese doch nicht als objektive Realität, sondern
   nur in der Qualität ihres Gesetztseins im Ich. – Der Satz des
   zureichenden Grundes, sagt Kant, kann gar nicht in der übersinnlichen
   Welt gebraucht werden, um irgend ein Objekt derselben zu bestimmen –
   deswegen, weil in dieser alles absolut ist, und jener Satz nur die Form
   der Bedingtheit ausdrückt. Enthielte die übersinnliche Welt wirklich
   Objekte, und mehr als nur absolutes Ich, so würde dieser Grundsatz in
   ihr so gut als in der Welt der Erscheinungen anwendbar sein. Kant
   braucht also auch diesen Grundsatz im übersinnlichen Gebiet nur
   polemisch, oder dann, wann er seinem Akkommodationssystem zufolge von
   Objekten der übersinnlichen Welt spricht. dagegen dem Dogmatismus eben
   dieselbe Form gerade umgekehrt – Prinzip der objektiven, aber nicht der
   subjektiven Realität sein muß. Durch die Form der Identität bestimmt
   Leibniz das Ding an sich überhaupt) ohne Bezug auf ein
   Entgegengesetztes (das Ich), Kant hingegen die Realität des Ichs, ohne
   Bezug auf ein Entgegengesetztes, d.h. ein Nicht-Ich. Daß aber durch die
   Form der Identität zwar das Ding an sich überhaupt, die objektive
   Realität desselben, nicht aber die subjektive, d.h. die Erkenntnis des
   Dings an sich (das Herausgehen aus der bloßen Sphäre des Dings an sich
   überhaupt), bestimmt sei, erklärte Leibniz so stark und so auffallend)
   als Kant umgekehrt erklärte, daß durch die Form der Identität zwar die
   subjektive, d.h. die bloß im Ich gesetzte Realität, nicht aber die
   objektive, nur durch ein Herausgehen aus der Sphäre des Ichs
   bestimmbare Realität, bestimmt sei. Für den Dogmatismus müssen
   thetische Sätze nur durchs Nicht-Ich, antithetische aber und
   synthetische nur durchs Ich, für den Kritizismus umgekehrt thetische
   nur durchs Ich, antithetische und synthetische nur durchs Nicht-Ich
   möglich werden. Leibniz bestimmt die absolute Sphäre durchs absolute
   Nicht-Ich, hebt aber dadurch nicht alle Form synthetischer Sätze auf,
   sondern braucht sie, um aus seiner absoluten Sphäre herauszukommen, so
   gut als sie Kant braucht. Beide haben, um aus dem Gebiet des
   Unbedingten in das des Bedingten zu kommen, dieselbe Brücke nötig. Um
   aus der Sphäre des Dings an sich, des schlechthin Gesetzten, in die
   Sphäre des bestimmten (vorstellbaren) Dings zu kommen, brauchte Leibniz
   den Satz des zureichenden Grundes; eben diesen – (d.h. eine Urform der
   Bedingtheit überhaupt) – braucht Kant, um aus der Sphäre des Ichs
   heraus in die Sphäre des Nicht-Ichs zu treten. Leibniz hat also den
   Satz der Identität so gut verstanden als Kant, und ihn für sein System
   so gut als dieser für das seinige zu brauchen gewußt: das, worin beide
   uneinig sind, ist nicht der Gebrauch desselben, sondern seine höhere
   Bestimmung durchs Absolute im System unsers Wissens. Kant war der
   Erste, der nirgends unmittelbar, aber überall wenigstens mittelbar das
   absolute Ich als das letzte Substrat alles Seins und aller Identität
   aufstellte und zuerst das eigentliche Problem der Möglichkeit eines
   noch über die bloße Identität hinaus bestimmten Etwas fixierte – auf
   eine Art, die – (wie soll man sie beschreiben? – wer seine Deduktion
   der Kategorien und die Kritik der teleologischen Urteilskraft mit dem
   Geiste gelesen hat, mit dem alles von ihm gelesen werden muß, sieht
   eine Tiefe des Sinns und der Erkenntnis vor sich, die ihm beinahe
   unergründlich scheint) – auf eine Art, die nur einem Genius möglich
   scheint) – beinahe unergründlich scheint) – auf eine Art, die nur einem
   Genius möglich scheint, der, gleichsam sich selbst voraneilend, von dem
   höchsten Punkt aus nun über eben die Stufen herabsteigt, über welche
   andere allmählich emporsteigen müssen. (Zusatz der ersten Aufl.)

   3. Für das absolute Ich gibt es keine Möglichkeit, Wirklichkeit und
   Notwendigkeit; denn alles, was das absolute Ich setzt, ist durch die
   bloße Form des reinen Seins bestimmt. Für das endliche Ich aber gibt es
   im theoretischen und praktischen Gebrauche Möglichkeit, Wirklichkeit
   und Notwendigkeit. Und da die höchste Synthesis der theoretischen und
   praktischen Philosophie Vereinigung der Möglichkeit mit der
   Wirklichkeit – Notwendigkeit ist, so kann auch diese Vereinigung als
   eigentlicher Gegenstand (wenngleich nicht als letztes Ziel) alles
   Strebens aufgestellt werden. Für das unendliche Ich nämlich würde, wenn
   es überhaupt Möglichkeit und Wirklichkeit für dasselbe gäbe, alle
   Möglichkeit Wirklichkeit, und alle Wirklichkeit Möglichkeit sein. Für
   das endliche Ich aber gibt es Möglichkeit und Wirklichkeit, mithin muß
   sein Streben in bezug auf dieselbe so bestimmt werden, wie das Sein des
   unendlichen Ichs bestimmt wäre, wenn es mit Möglichkeit und
   Wirklichkeit zu tun hätte. Also soll das endliche Ich streben, alles,
   was in ihm möglich ist, wirklich, und was wirklich ist, möglich zu
   machen. Nur für das endliche Ich gibt es ein Sollen, d.h. praktische
   Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit, weil nämlich das Handeln
   des endlichen Ichs nicht durch bloße Thesis (Gesetz des absoluten
   Seins), sondern durch Antithesis (Naturgesetz der Endlichkeit) und
   Synthesis (moralisches Gebot) bedingt ist. Also ist praktische
   Möglichkeit Angemessenheit der Handlung zur praktischen Synthesis
   überhaupt, praktische Wirklichkeit Angemessenheit der Handlung zur
   bestimmten moralischen Synthesis, praktische Notwendigkeit endlich –
   (die höchste Stufe, die ein endliches Wesen erreichen kann) –
   Angemessenheit zu aller Synthesis (in einem System des Handelns, in
   welchem alles, was praktisch-möglich ist, wirklich, alles, was wirklich
   ist, zugleich auch möglich sein muß Auf dem Begriff der praktischen
   Möglichkeit (Angemessenheit zur Synthesis überhaupt) beruht der Begriff
   des Rechts überhaupt und das ganze System des Naturrechts, auf dem
   Begriff praktischer Wirklichkeit aber der Begriff von Pflicht und das
   ganze System der Ethik. Nun ist für das endliche Wesen alles, was
   wirklich ist, auch möglich, mithin muß, wo Pflicht: eintritt, auch ein
   Recht zu handeln eintreten, d.h. was der bestimmten (moralischen)
   Synthesis angemessen ist, muß auch der Synthesis überhaupt angemessen
   sein, aber nicht umgekehrt. Hingegen ist im absoluten Ich gar keine
   Synthesis, also auch der Begriff von Pflicht und Recht nicht denkbar;
   allein das endliche muß denn doch so handeln, als ob es für das
   absolute Ich Recht und Pflicht gäbe, also seine Handlungsweise gerade
   so bestimmen, wie das Sein des Unendlichen bestimmt wäre, wenn es für
   dasselbe Pflicht und Recht gäbe. Nun würde im absoluten Ich Pflicht und
   Recht identisch sein, weil in ihm alles Mögliche wirklich, und alles
   Wirkliche möglich wäre. Also kann der eigentliche Gegenstand alles
   moralischen Strebens auch als Identifizierung von Pflicht und Recht
   vorgestellt werden. Denn, wenn jede Handlung, wozu das freie Wesen als
   solches ein Recht hätte, zugleich auch Pflicht wäre, so würden seine
   freien Handlungen keine andre Norm mehr voraussetzen als die des
   moralischen Gesetzes. Deswegen auch insbesondere das höchste Ziel,
   worauf alle Staatsverfassungen (die auf den Begriff von Pflicht und
   Recht gegründet sind) hinwirken müssen, nur jene Identifizierung der
   Rechte und Pflichten jedes einzelnen Individuums sein kann; denn
   woferne jedes einzelne Individuum nur durch Vernunftgesetze regiert
   würde, gäbe es im Staate schlechterdings keine Rechte, die nicht
   zugleich Pflichten wären, weil keiner auf irgend eine Handlung Anspruch
   machen würde, die nicht durch eine allgemeingültige Maxime möglich
   wäre, und das Individuum, wenn alle Individuen nur allgemeingültige
   Maximen befolgten, selbst nichts als seine Pflicht vor Augen hätte.
   Denn, wenn alle Individuen ihre Pflicht erfüllten, so würde kein
   einzelnes Individuum mehr fordern können, noch ein Recht haben, das
   durch die allgemeine Erfüllung der Pflicht nicht schon realisiert wäre.
   Recht aber hört sobald auf, als die Pflicht, die ihm entspricht,
   erfüllt ist; denn Möglichkeit überhaupt gilt nur so lange, als sie
   nicht von Wirklichkeit verdrungen ist, und, wer im Besitz der
   Wirklichkeit (der erfüllten Pflicht) ist, bekümmert sich nicht mehr um
   Möglichkeit (sein Recht). – Diese Idee lag auch der platonischen
   Republik zugrunde; denn auch in dieser sollte alles Praktisch-Mögliche
   wirklich, alles praktisch-wirkliche möglich sein; eben deswegen sollte
   in ihr aller Zwang aufhören, weil Zwang nur gegen ein Wesen eintritt,
   das sich der praktischen Möglichkeit verlustig macht. Aufhebung der
   praktischen Möglichkeit aber in einem Subjekt ist Zwang, denn
   praktische Möglichkeit ist nur durch Freiheit denkbar.). Dagegen beim
   absoluten Ich gar kein Sollen stattfindet, weil, was dem endlichen Ich
   praktisches Gebot ist, jenem konstitutives Gesetz sein muß, durch
   welches weder Möglichkeit, noch Wirklichkeit, noch Notwendigkeit,
   sondern absolutes Sein, nicht imperativ, sondern kategorisch, ausgesagt
   wird.

   Jener Begriff des Sollens aber und der praktischen Möglichkeit setzt
   einen ändern Begriff voraus, der zu den schwersten Problemen der ganzen
   Philosophie den Stoff hergegeben hat. Diese müssen hier wenigstens noch
   kurz berührt werden.

   Gibt es nämlich für das endliche Ich eine praktische Möglichkeit, d.h.
   ein Sollen, so ist dies schlechterdings nicht ohne den Begriff der
   Freiheit des empirischen Ichs denkbar. Schon oben (§ 8) wurde dem
   absoluten Ich absolute Freiheit beigelegt, d.h. Freiheit, die bloß auf
   sein Sein selbst gegründet ist, die ihm nur insofern zukommt, als es
   Ich schlechthin ist, das alles Nicht-Ich ursprünglich ausschließt.
   Diese absolute Freiheit des Ichs ist nur durch sich selbst begreiflich.
   Denn ein absolutes Ich, das alles Nicht-Ich ausschließt, hat insofern
   absolute Freiheit, die so bald aufhört unbegreiflich zu sein, als das
   Ich aus der Sphäre aller Objekte, also auch aus der Sphäre aller
   objektiven Kausalität hinweggenommen ist. Aber das Ich in die Sphäre
   der Objektivität versetzen, und ihm doch noch Kausalität durch Freiheit
   zuschreiben wollen – dies scheint ein gewagtes Unternehmen zu sein.

   Die Rede ist also hier nicht von der absoluten Freiheit des absoluten
   Ichs (§ 8), denn diese realisiert sich schlechthin selbst, weil sie
   dieselbe Kausalität des Ichs ist, mittelst welcher es sich schlechthin
   als Ich setzt. Das Ich ist aber nur insofern Ich, als es durch sich
   selbst, d.h. durch absolute Kausalität gesetzt ist. Also setzt das Ich,
   indem es sich selbst setzt, zugleich seine absolute, unbedingte
   Kausalität. Hingegen kann sich Freiheit des empirischen Ichs unmöglich
   selbst realisieren, denn das empirische Ich, als solches, existiert
   nicht durch sich selbst, durch eigne freie Kausalität. Auch könnte
   diese Freiheit des empirischen Ichs nicht, wie die des absoluten Ichs,
   absolut sein, denn durch diese wird schlechthin und zwar bloße Realität
   des Ichs gesetzt, durch die Kausalität jener aber soll erst die
   absolute Realität des Ichs hervorgebracht werden. Jene ist durch sich
   selbst, und absolut-unendlich, diese empirisch-unendlich, weil, eine
   absolute Realität hervorzubringen, eine empirisch-unendliche Aufgabe
   ist. Jene ist schlechthin immanent, denn sie ist nur insofern, als das
   Ich reines Ich, und nicht genötigt ist aus sich selbst herauszugehen,
   diese ist nur als transzendentale Freiheit bestimmbar, d.h. als
   Freiheit, die nur in bezug auf Objekte, obgleich nicht durch sie,
   wirklich ist.

   Das Problem der transzendentalen Freiheit hat von jeher das traurige
   Los gehabt, immer mißverstanden und immer wieder aufgeworfen zu werden.
   Ja, selbst nachdem die Kritik der reinen Vernunft so großes Licht
   darüber verbreitet hat, scheint doch bis jetzt noch der eigentliche
   Streitpunkt nicht scharf genug bestimmt zu sein. Der eigentliche Streit
   betraf niemals die Möglichkeit absoluter Freiheit; denn ein Absolutes
   schließt schon durch seinen Begriff jede Bestimmung durch fremde
   Kausalität aus; die absolute Freiheit ist nichts anders, als die
   absolute Bestimmung des Unbedingten durch die bloßen (Natur-) Gesetze
   seines Seins, Unabhängigkeit desselben von allen nicht durch sein Wesen
   selbst bestimmbaren Gesetzen, von allen Gesetzen, die etwas in ihm
   setzen würden, was nicht schon durch sein bloßes Sein, durch sein
   Gesetztsein überhaupt, gesetzt wäre (Moralgesetzen). Die Philosophie
   mußte also entweder das Absolute überhaupt leugnen, oder, wenn sie
   dieses eingeräumt hatte, ihm auch absolute Freiheit beilegen. Der
   eigentliche Streit konnte also nie absolute, sondern nur
   transzendentale Freiheit, d.h. die Freiheit eines durch Objekte
   bedingten empirischen Ichs betreffen. Das Unbegreifliche ist nicht, wie
   ein absolutes, sondern wie ein empirisches Ich Freiheit haben, solle,
   nicht wie ein intellektuales Ich Kant bemerkt sehr richtig, daß sich
   der Ausdruck intellektual nur auf Erkenntnisse beziehe, was aber nur
   Gegenstand dieser Erkenntnisse sei, intelligibel genannt werden müsse.
   Diese Bemerkung gilt dem Dogmatismus, der, da er intelligible Objekte
   zu erkennen vermeint, allerdings von diesen Objekten den Ausdruck
   intellektual nicht gebrauchen sollte; für den Kritizismus aber
   (wenigstens den vollendeten) bedarf es dieser Unterscheidung nicht, da
   er gar keine intelligiblen Objekte zuläßt, und nur dem, was gar nicht
   Objekt werden kann, dem absoluten Ich, Intellektualität beilegt. Beim
   absoluten Ich nämlich, das nie zum Objekt werden kann, fällt das
   Principium essendi und cognoscendi zusammen; mithin muß man ebensowohl
   vom Ich als z.B. von seiner Anschauung den Ausdruck intellektual
   gebrauchen. Hingegen kann das empirische Ich, insofern seine Kausalität
   in der Kausalität des Absoluten befaßt ist, intelligibel heißen, weil
   es einerseits als Objekt, andererseits als durch absolute Kausalität
   bestimmbar betrachtet werden muß. intellektual, d.h. absolut-frei sein
   könne, sondern wie es möglich sei, daß ein empirisches Ich zugleich
   intellektual sei, d.h. Kausalität durch Freiheit habe.

   Das empirische Ich existiert nur mit und durch Objekte. Aber Objekte
   allein würden niemals ein Ich hervorbringen. Daß das empirische Ich
   empirisch ist, muß es den Objekten, daß es überhaupt Ich ist, nur einer
   hohem Kausalität verdanken. In einem System, das die Realität der Dinge
   an sich behauptet, ist selbst das empirische Ich unbegreiflich; denn da
   durch das Setzen eines absoluten, allem Ich vorhergehenden Nicht-Ichs
   alles absolute Ich aufgehoben ist, so begreift man nicht, wie durch
   dieselben Objekte nun ein empirisches Ich hervorgebracht werden soll.
   Noch viel weniger aber kann von transzendentaler Freiheit eines
   empirischen Ichs in einem solchen Systeme die Rede sein. Wenn aber Ich
   als das Absolute, alles Nicht-Ich schlechthin ausschließende, gesetzt
   ist, so kommt ihm nicht nur ursprünglich eine absolute Kausalität zu,
   sondern es wird auch begreiflich, wie ein empirisches Ich, und in
   diesem transzendentale Freiheit wirklich sei.

   Daß nämlich das empirische Ich Ich ist, verdankt es derselben absoluten
   Kausalität, durch welche das absolute Ich Ich ist; den Objekten aber
   verdankt es nichts als seine Schranken und die Endlichkeit seiner
   Kausalität. Also ist die Kausalität des empirischen Ichs von der des
   absoluten schlechterdings nicht dem Prinzip (der Qualität), sondern nur
   der Quantität nach verschieden. Daß sie Kausalität durch Freiheit ist,
   verdankt sie ihrer Identität mit der absoluten, daß sie transzendentale
   (empirische Es ist schon oben § 6, Anm. bemerkt worden, daß das Wort
   empirisch gewöhnlich in einem viel eingeschränktem Sinne genommen
   wird.) Freiheit ist, nur ihrer Endlichkeit; sie ist also im Prinzip,
   von dem sie ausgeht, absolute Freiheit, und wird nur erst, wenn sie auf
   ihre Schranken stößt, transzendental, d.h. Freiheit eines empirischen
   Ichs.

   Die Freiheit des empirischen Ichs ist also nur durch ihre Identität mit
   der absoluten begreiflich, und kann demnach durch keine objektiven
   Beweise erreicht werden, denn sie kommt dem Ich zwar in bezug auf
   Objekte, aber doch nur insofern es in der absoluten Kausalität des
   absoluten Ichs befaßt ist, zu. Aber ebensowenig realisiert sie sich
   selbst, denn als transzendentale Freiheit ist sie nur im empirischen
   Ich wirklich, nichts Empirisches aber realisiert sich selbst. Da sie
   aber nur durch die absolute Kausalität möglich ist, so ist sie im
   empirischen Ich nur durch irgend ein Faktum realisierbar, durch welches
   sie als identisch mit der absoluten gesetzt wird. Allein das empirische
   Ich ist gerade nur durch Einschränkung des Absoluten, d.h. durch
   Aufhebung desselben als eines Absoluten wirklich. Insofern also das
   empirische Ich bloß in bezug auf Objekte als Schranken des absoluten
   betrachtet wird (theoretische Philosophie), kann seine Kausalität
   schlechterdings nicht als identisch mit der absoluten gedacht werden;
   soll dies geschehen, so muß die Kausalität des empirischen Ichs in
   bezug (nicht auf Objekte, sondern) auf Negation aller Objekte gedacht
   werden. Denn Negation der Objekte ist gerade dasjenige, worin beide,
   absolute und transzendentale Freiheit, zusammenstimmen können. Denn
   empirische Freiheit kann zwar nur auf empirische
   (empirisch-hervorzubringende), nicht auf absolute Negation der Objekte
   gehen, wie die Kausalität des absoluten Ichs, aber doch treffen beide
   in der Negation zusammen, und wenn sich eine solche Kausalität des
   empirischen Ichs aufzeigen läßt, so ist auch erwiesen, daß sie von der
   absoluten Kausalität nicht der Art, nicht dem Prinzip, sondern nur der
   Quantität nach (durch ihre Schranken) verschieden ist. Absolute
   Kausalität kann im empirischen Ich nicht kategorisch gesetzt werden,
   denn sonst hörte es auf empirisch zu sein, also kann sie nur imperativ
   in ihm gesetzt sein durch ein Gesetz, das Negation aller Objekte, d.h.
   absolute Freiheit fordert; denn absolute Kausalität kann nur von einer
   solchen Kausalität gefordert werden, die nicht selbst absolute Freiheit
   ist, aber doch von der absoluten nicht der Qualität, sondern nur der
   Quantität nach verschieden ist.

   Transzendentale Freiheit ist also nicht bloß durch die Form des
   moralischen Gesetzes, sondern auch durch die Materie desselben
   realisiert. Denn das moralische Gesetz, das nur im endlichen Ich
   möglich ist, weil nur von diesem Identität mit dem Unendlichen
   gefordert werden kann, geht zwar nicht auf absolute Negation aller
   Objekte (konstitutiv), aber doch imperativ auf bedingte, d.h.
   empirisch- (progressiv-) hervorzubringende Negation derselben, also auf
   absolute Kausalität des Ichs, zwar nicht als auf etwas kategorisch
   Gesetztes, aber doch als auf etwas Hervorzubringendes. Solche
   Forderungen aber können nur an eine Kausalität gemacht werden, die von
   der absoluten bloß durch Schranken verschieden ist, weil sie das, was
   diese schlechthin setzt, in sich selbst hervorbringen, d.h. durch
   Aufhebung ihrer Schranken setzen, soll. Den Unterschied der obigen
   Darstellung von der Reinholdischen Theorie der Freiheit wird jeder von
   selbst einsehen, der dem Faden unserer Untersuchung bis hierher gefolgt
   ist. Reinholds Theorie hat sehr große Verdienste, aber in seinem System
   (das nur vom empirischen Ich ausgeht) ist sie unbegreiflich, und es
   würde ihrem scharfsinnigen Urheber selbst schwer fallen, seinem Systeme
   Einheit und seiner Theorie der Freiheit einen durch das oberste Prinzip
   (das nicht nur dem Ganzen zugrunde liegen, sondern durch alle einzelnen
   Teile des Systems hin durch herrschen soll) begründeten Zusammenhang
   mit seinem übrigen Systeme zu geben. – Die vollendete Wissenschaft
   scheut alle philosophischen Kunststücke durch die das Ich selbst
   gleichsam zerlegt und in Vermögen, die unter keinem gemeinschaftlichen
   Prinzip der Einheit denkbar sind, zerspaltet wird. Die vollendete
   Wissenschaft geht nicht auf tote Vermögen, die keine Realität haben und
   nur in der künstlichen Abstraktion wirklich sind; vielmehr geht sie auf
   lebendige Einheit des Ichs, das in allen Äußerungen seiner Tätigkeit
   dasselbe ist; in ihr werden alle die verschiedenen Vermögen und
   Handlungen, die die Philosophie von jeher aufgestellt hat, nur Ein
   Vermögen, nur Eine Handlung desselben identischen Ichs. – Selbst die
   theoretische Philosophie ist nur in bezug auf dieselbe Kausalität des
   Ichs möglich, die in der praktischen realisiert wird; denn sie dient
   nur dazu, die praktische Philosophie vorzubereiten und der durch diese
   bestimmten Kausalität des Ichs ihre Objekte zu sichern. Endliche Wesen
   müssen existieren, damit das Unendliche seine Realität in der
   Wirklichkeit darstelle. Denn auf diese Darstellung der unendlichen
   Realität in der Wirklichkeit geht alle endliche Tätigkeit; und die
   theoretische Philosophie ist nur dazu bestimmt, dieses Gebiet der
   Wirklichkeit für die praktische Kausalität zu bezeichnen und gleichsam
   abzustecken. Die theoretische Philosophie geht nur darum auf
   Wirklichkeit, damit die praktische Kausalität ein Gebiet finde, worin
   jene Darstellung der unendlichen Realität – die Lösung ihrer
   unendlichen Aufgabe – möglich ist.

   Nun ist zwar eine transzendentale Kausalität des empirischen Ichs wohl
   begreiflich, wenn sie die unendliche selbst, nur unter den Bedingungen
   der Endlichkeit gedacht, ist; allein, da das empirische Ich selbst nur
   erscheinende Realität hat, und unter demselben Gesetze der Bedingtheit
   steht, unter welchem alle Erscheinungen stehen, so tritt die neue Frage
   ein: wie die transzendentale (durch absolute Kausalität bestimmte)
   Kausalität des empirischen Ichs mit der Naturkausalität desselben Ichs
   übereinstimmen könne?

   In einem System, das die Realität der Dinge an sich behauptet, kann
   diese Frage schlechterdings nicht gelöst, ja nicht einmal aufgeworfen
   werden.

   Denn das System, das vor allem Ich ein absolutes Nicht-Ich setzt, hebt
   eben dadurch das absolute Ich auf, Es ist unmöglich, daß zwei Absoluta
   nebeneinander bestehen. Wird also das Nicht-Ich vor allem Ich absolut
   gesetzt, so kann ihm das Ich nur als absolute Negation entgegengesetzt
   werden. Zwei Absoluta können unmöglich als solche in einer ihnen
   vorhergehenden oder nachfolgenden Synthesis befaßt werden; weswegen
   auch, wenn das Ich vor allem Nicht-Ich gesetzt wird, dieses in keiner
   Synthesis als absolut (als Ding an sich) gesetzt werden kann., weiß
   also nicht einmal von einer absoluten Freiheit des Ichs, geschweige
   denn von einer transzendentalen. Wenn aber ein solches System
   inkonsequent genug ist, einerseits Dinge an sich, andrerseits eine
   transzendentale Freiheit des Ichs zu behaupten, so wird es niemals,
   selbst nicht durch eine prästabilierte Harmonie, die Zusammenstimmung
   der Naturkausalität mit der Kausalität durch Freiheit begreiflich
   machen; denn auch eine prästabilierte Harmonie kann nicht zwei
   schlechthin entgegengesetzte Absoluta vereinigen, was doch der Fall
   sein müßte, da einerseits ein absolutes Nicht-Ich, andrerseits ein
   empirisches Ich angenommen wird, das ohne ein Absolutes unbegreiflich
   ist.

   Wenn aber die Objekte selbst nur durchs absolute Ich (als den Inbegriff
   aller Realität) Realität erhalten, und daher nur in und mit dem
   empirischen Ich existieren, so ist jede Kausalität des empirischen Ichs
   (dessen Kausalität überhaupt nur durch die Kausalität des Unendlichen
   möglich, und von dieser nicht der Qualität, sondern nur der Quantität
   nach verschieden ist) zugleich eine Kausalität der Objekte, die ihre
   Realität gleichfalls nur dem Inbegriff aller Realität, dem Ich,
   verdanken. Dadurch erhalten wir ein Prinzip prästabilierter Harmonie,
   das aber bloß immanent, und nur im absoluten Ich bestimmt ist. Weil
   nämlich nur in der Kausalität des absoluten Ichs eine Kausalität des
   empirischen möglich ist, und die Objekte gleichfalls ihre Realität nur
   durch die absolute Realität des Ichs erhalten, so ist das absolute Ich
   das gemeinschaftliche Zentrum, in welchem das Prinzip ihrer Harmonie
   liegt. Denn die Kausalität der Objekte harmoniert mit der Kausalität
   des empirischen Ichs nur deswegen, weil sie nur in und mit dem
   empirischen Ich existieren; daß sie aber nur in und mit dem empirischen
   Ich existieren, kommt bloß daher, daß beide, die Objekte und das
   empirische Ich, ihre Realität nur der unendlichen Realität des
   absoluten Ichs verdanken.

   Durch eben diese prästabilierte Harmonie läßt sich nun auch die
   notwendige Harmonie zwischen Sittlichkeit und Glückseligkeit begreifen.
   Denn da reine Glückseligkeit, von der allein die Rede sein kann, auf
   Identifizierung des Nicht-Ichs und des Ichs geht, so ist, da Objekte
   überhaupt nur als Modifikationen der absoluten Realität des Ichs
   wirklich sind, jede Erweiterung der Realität des Ichs (moralischer
   Fortschritt) Erweiterung jener Schranken und Annäherung derselben zur
   Identität mit der absoluten Realität, d.h. zu ihrer gänzlichen
   Aufhebung. Wenn es also fürs absolute Ich kein Sollen, keine praktische
   Möglichkeit gibt, so würde, wenn das Endliche jemals seine ganze
   Aufgabe lösen könnte, das Freiheitsgesetz (des Sollens) die Form eines
   Naturgesetzes (des Seins) erhalten; und umgekehrt, da das Gesetz seines
   Seins nur durch Freiheit konstitutiv geworden wäre, dieses Gesetz
   selbst zugleich ein Gesetz der Freiheit sein. Hierdurch läßt sich auch
   die Frage beantworten, welches Ich denn eigentlich ins Unendliche
   fortschreiten soll? Die Antwort ist: das empirische, das aber nicht in
   der intelligibeln Welt fortschreitet; denn sowie es in dieser wäre,
   hörte es auf, empirisches Ich zu sein, weil in der intelligibeln Welt
   alles absolute Einheit, also kein Fortschritt, keine Endlichkeit
   gedenkbar ist. Das endliche Ich ist also zwar nur durch intelligible
   Kausalität Ich, aber als endliches Wesen, solange es endliches Wesen
   ist, seinem Dasein nach nur in der empirischen Welt bestimmbar. Nun
   kann zwar das endliche Wesen, da seine Kausalität selbst in die Linie
   der unendlichen fällt, die Schranken seiner Endlichkeit immer mehr
   erweitern; allein, da dieser Progressus die Unendlichkeit vor sich hat,
   ist eine immerfort größere Erweiterung derselben möglich, weil, wenn
   diese irgendwo aufhören könnte, das Unendliche selbst Schranken haben
   müßte. Also ist das letzte, worauf alle Philosophie hinführt, kein
   objektives, sondern ein immanentes Prinzip prästabilierter Harmonie, in
   welchem Freiheit und Natur identisch sind, und dieses Prinzip ist
   nichts anderes, als das absolute Ich, von dem alle Philosophie ausging.

   Gibt es für das unendliche Ich keine Möglichkeit, Notwendigkeit und
   Zufälligkeit, so kennt es auch keine Zweckverknüpfung in der Welt. Gäbe
   es für das unendliche Ich Mechanism oder Technik der Natur, so wäre ihm
   Technik Mechanism und Mechanism Technik, d.h. beide fielen in seinem
   absoluten Sein zusammen. Demnach muß selbst die theoretische
   Nachforschung das Teleologische als mechanisch, das Mechanische als
   teleologisch, und beides als in Einem Prinzip der Einheit befaßt
   betrachten, das sie zwar nirgends (als Objekt) zu realisieren imstande,
   doch aber vorauszusetzen genötigt ist, um die Vereinigung der beiden
   widerstreitenden Prinzipien (des mechanischen und teleologischen), die
   in den Objekten selbst unmöglich ist, in einem über alle Objekte
   erhabenen Prinzip begreifen zu können. So, wie die praktische Vernunft
   genötigt ist, den Widerstreit zwischen Freiheits- und Naturgesetzen in
   einem höheren Prinzip zu vereinigen, in welchem Freiheit selbst Natur
   und Natur Freiheit ist, Hieraus erhellt auch, wie und inwiefern
   Teleologie das verbindende Mittelglied zwischen theoretischer und
   praktischer Philosophie sein könne. muß die theoretische Vernunft in
   ihrem ideologischen Gebrauche auf ein höheres Prinzip kommen, in
   welchem Finalität und Mechanism zusammenfallen Auch Spinoza wollte, daß
   im absolutem Prinzip Mechanism und Finalität der Ursachen als in
   derselben Einheit befaßt gedacht werden. Aber, da er das Absolute als
   absolutes Objekt bestimmte, konnte er freilich nicht begreiflich
   machen, wie teleologische Einheit im endlichen Verstande nur durch
   ontologische im unendlichen Denken der absoluten Substanz bestimmt sei,
   und Kant hat ganz recht, wenn er sagt, der Spinozism leiste nicht, was
   er wolle. – Vielleicht aber sind nie auf so wenigen Blättern so viele
   tiefe Gedanken zusammengedrängt worden, als in der Kritik der
   teleologischen Urteilskraft § 76 geschehen ist. (Statt »Finalität« Z. 1
   und »Finalität der Ursachen« Z. 13 steht in der ersten Auflage
   »Teleologie«. A. d. O.) das aber eben deswegen schlechterdings nicht
   als Objekt bestimmbar sein kann.

   Was für das absolute Ich absolute Zusammenstimmung ist, ist für das
   endliche hervorgebrachte, und das Prinzip der Einheit, das für jenes
   konstitutives Prinzip immanenter Einheit ist, ist für dieses nur
   regulatives Prinzip objektiver Einheit, die zur immanenten werden soll.
   Also soll auch das endliche Ich streben, in der Welt das
   hervorzubringen, was im Unendlichen Wirklich ist, und der höchste Beruf
   des Menschen ist – Einheit der Zwecke in der Welt zum Mechanism,
   Mechanism aber zur Einheit der Zwecke zu machen.

   (vgl. Schelling-W Bd. 1, S. 2 ff.)


Vierzehnte Vorlesung

Über die Wissenschaft der Kunst, in bezug auf das akademische Studium

   Wissenschaft der Kunst kann vorerst die historische Konstruktion
   derselben bedeuten. In diesem Sinne fordert sie als äußere Bedingung
   notwendig unmittelbare Anschauung der vorhandenen Denkmäler. Da diese
   in Ansehung der Werke der Dichtkunst allgemein möglich ist, wird auch
   jene in der angegebenen Beziehung, als Philologie, ausdrücklich unter
   die Gegenstände des akademischen Vertrags gezählt. Demungeachtet wird
   auf Universitäten nichts seltener gelehrt als Philologie in dem zuvor
   bestimmten Sinne, welches nicht zu verwundern, da jene ebenso sehr
   Kunst ist wie die Poesie, und der Philologe nicht minder als der
   Dichter geboren wird.

   Noch viel weniger also ist die Idee einer historischen Konstruktion der
   Werke bildender Kunst auf Universitäten zu suchen, da sie der
   unmittelbaren Anschauung derselben beraubt sind, und wo etwa auch
   ehrenhalber, mit Unterstützung einer reichen Bibliothek, solche
   Vorträge versucht werden, schränken sie sich von selbst auf die bloß
   gelehrte Kenntnis der Kunstgeschichte ein.

   Universitäten sind nicht Kunstschulen. Noch weniger also kann die
   Wissenschaft derselben in praktischer oder technischer Absicht auf
   ihnen gelehrt werden.

   Es bleibt also nur die ganz spekulative übrig, welche nicht auf
   Ausbildung der empirischen, sondern der intellektuellen Anschauung der
   Kunst gerichtet wäre. Aber eben hiermit wird die Voraussetzung einer
   philosophischen Konstruktion der letzteren gemacht, gegen welche sich
   von selten der Philosophie wie der Kunst bedeutende Zweifel erheben.

   Sollte zuvörderst der Philosoph, dessen intellektuelle Anschauung
   allein auf die, sinnlichen Augen verborgene und unerreichbare, nur dem
   Geiste zugängliche Wahrheit gerichtet sein soll, sich mit der
   Wissenschaft der Kunst befassen, welche nur die Hervorbringung des
   schönen Scheins zur Absicht hat, und entweder bloß die täuschenden
   Nachbilder von jener zeigt, oder ganz sinnlich ist, wie sie der größte
   Teil der Menschen begreift, der sie als Sinnenreiz, als Erholung,
   Abspannung des durch ernstere Geschäfte ermüdeten Geistes ansieht, als
   angenehme Erregung, die vor jeder andern nur das voraus hat, daß sie
   durch ein zarteres Medium geschieht, wodurch sie aber Tür das Urteil
   des Philosophen, außerdem daß er sie als eine Wirkung des sinnlichen
   Triebes betrachten muß, nur das noch verwerflichere Gepräge der
   Verderbnis und der Zivilisation erhalten kann. Nach dieser Vorstellung
   derselben könnte Philosophie sich von der schlaffen Sinnlichkeit,
   welche die Kunst sich wegen dieser Beziehung gefallen läßt, nur durch
   absolute Verdammung derselben unterscheiden.

   Ich rede von einer heiligeren Kunst, derjenigen, welche, nach den
   Ausdrücken der Alten, ein Werkzeug der Götter, eine Verkündigerin
   göttlicher Geheimnisse, die Enthüllerin der Ideen ist, von der
   ungebornen Schönheit, deren unentweihter Strahl nur reine Seelen
   inwohnend erleuchtet, und deren Gestalt dem sinnlichen Auge ebenso
   verborgen und unzugänglich ist als die der gleichen Wahrheit. Nichts
   von dem, was der gemeinere Sinn Kunst nennt, kann den Philosophen
   beschäftigen: sie ist ihm eine notwendige, aus dem Absoluten
   unmittelbar ausfließende Erscheinung, und nur sofern sie als solche
   dargetan und bewiesen werden kann, hat sie Realität für ihn.

   »Aber hat nicht selbst der göttliche Plato in seiner Republik die
   nachahmende Kunst verdammt, die Poeten aus seinem Vernunftstaat
   verbannt, nicht nur als unnütze, sondern als verderbliche Glieder, und
   kann irgend eine Autorität beweisender für die Unverträglichkeit der
   Poesie und Philosophie sein, als dieses Urteil des Königs der
   Philosophen?«

   Es ist wesentlich, den bestimmten Standpunkt zu erkennen, aus welchem
   Plato jenes Urteil über die Dichter spricht; denn wenn irgend ein
   Philosoph die Absonderung der Standpunkte beobachtet hat, ist es
   dieser, und ohne jene Unterscheidung würde es, wie überall, so hier
   insbesondere, unmöglich sein, seinen beziehungsreichen Sinn zu fassen,
   oder die Widersprüche seiner Werke über denselbigen Gegenstand zu
   vereinigen. Wir müssen uns vorerst entschließen, die höhere Philosophie
   und die des Plato insbesondere als den entschiedenen Gegensatz in der
   griechischen Bildung, nicht nur in Beziehung auf die sinnlichen
   Vorstellungen der Religion, sondern auch auf die objektiven und
   durchaus realen Formen des Staates, zu denken. Ob nun in einem ganz
   idealen und gleichsam innerlichen Staat, wie der Platonische, von der
   Poesie auf andere Weise die Rede sein könne, und jene Beschränkung, die
   er ihr auferlegt, nicht eine notwendige sei, die Beantwortung dieser
   Frage würde uns hier zu weit führen. Jener Gegensatz aller öffentlichen
   Formen gegen die Philosophie mußte notwendig eine gleiche
   Entgegensetzung der letzteren gegen die erstere hervorbringen, wovon
   Plato weder das früheste noch das einzige Beispiel ist. Von Pythagoras
   an und noch weiter zurück bis auf Plato herab erkennt sich die
   Philosophie selbst als eine exotische Pflanze im griechischen Boden,
   ein Gefühl, das schon in dem allgemeinen Trieb sich ausdrückte, welcher
   diejenigen, die entweder durch die Weisheit früherer Philosophen oder
   die Mysterien in höhere Lehren eingeweiht waren, nach dem Mutterland
   der Ideen, dem Orient, führte.

   Aber auch abgesehen von dieser bloß historischen, nicht
   philosophischen, Entgegensetzung, die letztere vielmehr zugegeben, was
   ist Platos Verwerfung der Dichtkunst, verglichen insbesondere mit dem,
   was er in andern Werken zum Lob der enthusiastischen Poesie sagt,
   anders als Polemik gegen den poetischen Realismus, eine Vorahndung der
   späteren Richtung des Geistes überhaupt und der Poesie insbesondere? Am
   wenigsten könnte jenes Urteil gegen die christliche Poesie geltend
   gemacht werden, welche im Ganzen ebenso bestimmt den Charakter des
   Unendlichen trägt, wie die antike im Ganzen den des Endlichen. Daß wir
   die Grenzen, welche die letztere hat, genauer bestimmen können als
   Plato, der ihren Gegensatz nicht kannte, daß wir eben deswegen uns zu
   einer umfassenderen Idee und Konstruktion der Poesie als er erheben,
   und das, was er als das Verwerfliche der Poesie seiner Zeit
   betrachtete, nur als die schöne Schranke derselben bezeichnen,
   verdanken wir der Erfahrung der späteren Zeit, und sehen als Erfüllung,
   was Plato weissagend vermißte. Die christliche Religion und mit ihr der
   aufs Intellektuelle gerichtete Sinn, der in der alten Poesie weder
   seine vollkommene Befriedigung noch selbst die Mittel der Darstellung
   finden konnte, hat sich eine eigne Poesie und Kunst geschaffen, in der
   er sie findet: dadurch sind die Bedingungen der vollständigen und ganz
   objektiven Ansicht der Kunst, auch der antiken, gegeben.

   Es erhellt hieraus, daß die Konstruktion derselben ein würdiger
   Gegenstand nicht nur überhaupt des Philosophen, sondern auch
   insbesondere des christlichen Philosophen sei, der sich ein eignes
   Geschäft daraus zu machen hat, das Universum derselben zu ermessen und
   darzustellen.

   Aber ist, um die andere Seite dieses Gegenstandes herauszukehren,
   seinerseits nun der Philosoph geeignet, das Wesen der Kunst zu
   durchdringen und mit Wahrheit darzustellen?

   »Wer kann, so höre ich fragen, von jenem göttlichen Prinzip, das den
   Künstler treibt, jenem geistigen Hauch, der seine Werke beseelt, würdig
   reden, als wer selbst von dieser heiligen Flamme ergriffen ist? Kann
   man versuchen, dasjenige der Konstruktion zu unterwerfen, was ebenso
   unbegreiflich in seinem Ursprung als wundervoll in seinen Wirkungen
   ist? Kann man das unter Gesetze bringen und bestimmen wollen, dessen
   Wesen es ist, kein Gesetz als sich selbst anzuerkennen? Oder ist nicht
   das Genie durch Begriffe so wenig zu fassen, als es durch Gesetze
   erschaffen werden kann? Wer wagt es, noch über das hinaus einen
   Gedanken haben zu wollen, was offenbar das Freieste, das Absoluteste
   ist im ganzen Universum, wer über die letzten Grenzen hinaus seinen
   Gesichtskreis zu erweitern, um dort neue Grenzen zu stecken?«

   So könnte ein gewisser Enthusiasmus reden, der die Kunst nur in ihren
   Wirkungen aufgefaßt hätte, und weder sie selbst wahrhaft noch die
   Stelle kennte, welche der Philosophie im Universum angewiesen ist. Denn
   auch angenommen, daß die Kunst aus nichts Höherem begreiflich sei, so
   ist doch so durchgreifend, so allwaltend das Gesetz des Universum, daß
   alles, was in ihm begriffen ist, in einem andern sein Vorbild oder
   Gegenbild habe, so absolut die Form der allgemeinen Entgegenstellung
   des Realen und Idealen, daß auch auf der letzten Grenze des Unendlichen
   und Endlichen, da wo die Gegensätze der Erscheinung in die reinste
   Absolutheit verschwinden, dasselbe Verhältnis seine Rechte behauptet
   und in der letzten Potenz wiederkehrt. Dieses Verhältnis ist das der
   Philosophie und der Kunst.

   Die letztere, obgleich ganz absolut, vollkommene Ineinsbildung des
   Realen und Idealen verhält sich doch selbst wieder zur Philosophie wie
   Reales zum Idealen. In dieser löst der letzte Gegensatz des Wissens
   sich in die reine Identität auf, und nichtsdestoweniger bleibt auch sie
   im Gegensatz gegen die Kunst immer nur ideal. Beide begegnen sich also
   auf dem letzten Gipfel und sind sich, eben kraft der gemeinschaftlichen
   Absolutheit, Vorbild und Gegenbild. Dies ist der Grund, daß in das
   Innere der Kunst wissenschaftlich kein Sinn tiefer eindringen kann, als
   der der Philosophie, ja daß der Philosoph in dem Wesen der Kunst sogar
   klarer als der Künstler selbst zu sehen vermag. Insofern das Ideelle
   immer ein höherer Reflex des Reellen ist, insofern ist in dem
   Philosophen notwendig auch noch ein höherer ideeller Reflex von dem,
   was in dem Künstler reell ist. Hieraus erhellt nicht nur überhaupt, daß
   in der Philosophie die Kunst Gegenstand eines Wissens werden könne,
   sondern auch, daß außer der Philosophie und anders als durch
   Philosophie von der Kunst nichts auf absolute Art gewußt werden könne.

   Der Künstler, da in ihm dasselbe Prinzip objektiv ist, was sich in dem
   Philosophen subjektiv reflektiert, verhält sich darum auch zu jenem
   nicht subjektiv oder bewußt, nicht als ob er nicht gleichfalls durch
   einen höheren Reflex sich desselben bewußt werden könnte; aber dies ist
   er nicht in der Qualität des Künstlers. Als solcher ist er von jenem
   Prinzip getrieben und besitzt es eben darum selbst nicht; wenn er es
   mit demselben zum idealen Reflex bringt, so erhebt er sich eben dadurch
   als Künstler zu einer höheren Potenz, verhält sich aber als solcher
   auch in dieser stets objektiv: das Subjektive in ihm tritt wieder zum
   Objektiven, wie im Philosophen stets das Objektive ins Subjektive
   aufgenommen wird. Darum bleibt die Philosophie, der inneren Identität
   mit der Kunst ungeachtet, doch immer und notwendig Wissenschaft, d.h.
   ideal, die Kunst immer und notwendig Kunst, d.h. real.

   Wie also der Philosoph die Kunst sogar bis zu der geheimen Urquelle und
   in die erste Werkstätte ihrer Hervorbringung selbst verfolgen könne,
   ist nur vom rein objektiven Standpunkt, oder von dem einer Philosophie
   aus, die nicht im Idealen zu der gleichen Höhe mit der Kunst im Realen
   geht, unbegreiflich. Diejenigen Regeln, die das Genie abwerfen kann,
   sind solche, welche ein bloß mechanischer Verstand vorschreibt; das
   Genie ist autonomisch, nur der fremden Gesetzgebung entzieht es sich,
   nicht der eignen, denn es ist nur Genie, sofern es die höchste
   Gesetzmäßigkeit ist; aber eben diese absolute Gesetzgebung erkennt die
   Philosophie in ihm, welche nicht allein selbst autonomisch ist, sondern
   auch zum Prinzip aller Autonomie vordringt. Zu jeder Zeit hat man daher
   gesehen, daß die wahren Künstler still, einfach, groß und notwendig
   sind in ihrer Art, wie die Natur. Jener Enthusiasmus, der in ihnen
   nichts erblickt als das von Regeln freie Genie, entsteht selbst erst
   durch die Reflexion, die von dem Genie nur die negative Seite erkennt:
   es ist ein Enthusiasmus der zweiten Hand, nicht der, welcher den
   Künstler beseelt, und der in einer gottähnlichen Freiheit zugleich die
   reinste und höchste Notwendigkeit ist.

   Allein wenn nun der Philosoph auch am ehesten das Unbegreifliche der
   Kunst darzustellen, das Absolute in ihr zu erkennen fähig ist: wird er
   ebenso geschickt sein, das Begreifliche in ihr zu begreifen und durch
   Gesetze zu bestimmen? Ich meine die technische Seite der Kunst: wird
   sich die Philosophie zu dem Empirischen der Ausführung und der Mittel
   und Bedingungen derselben herablassen können?

   Die Philosophie, die ganz allein mit Ideen sich beschäftigt, hat in
   Ansehung des Empirischen der Kunst nur die allgemeinen Gesetze der
   Erscheinung, und auch diese nur in der Form der Ideen aufzuzeigen; denn
   die Formen der Kunst sind die Formen der Dinge an sich und wie sie in
   den Urbildern sind. Soweit also jene allgemein und aus dem Universum an
   und für sich eingesehen werden können, ist ihre Darstellung ein
   notwendiger Teil der Philosophie der Kunst, nicht aber insofern sie
   Regeln der Ausführung und Kunstausübung enthält. Denn überhaupt ist
   Philosophie der Kunst Darstellung der absoluten Welt in der Form der
   Kunst. Nur die Theorie bezieht sich unmittelbar auf das Besondere oder
   einen Zweck, und ist das, wonach eine Sache empirisch zustande gebracht
   werden kann. Die Philosophie dagegen ist durchaus unbedingt, ohne Zweck
   außer sich. Wenn man auch darauf sich berufen wollte, daß das
   Technische der Kunst dasjenige ist, wodurch sie den Schein der Wahrheit
   erhält, was also dem Philosophen anheimfallen könnte, so ist diese
   Wahrheit doch bloß empirisch: diejenige, welche der Philosoph in ihr
   erkennen und darstellen soll, ist höherer Art, und mit der absoluten
   Schönheit eins und dasselbe, die Wahrheit der Ideen.

   Der Zustand des Widerspruchs und der Entzweiung, auch über die ersten
   Begriffe, worin sich das Kunsturteil notwendig in einem Zeitalter
   befindet, welches die versiegten Quellen derselben durch die Reflexion
   wieder öffnen will, macht es doppelt wünschenswürdig, daß die absolute
   Ansicht der Kunst auch in bezug auf die Formen, in denen diese sich
   ausdrückt, auf wissenschaftliche Art, von den ersten Grundsätzen aus,
   durchgeführt würde, da, solange dies nicht geschehen ist, im Urteil wie
   in der Forderung, neben dem, was an sich gemein und platt ist, auch das
   Beschränkte, das Einseitige, das Grillenhafte bestehen kann.

   Die Konstruktion der Kunst in jeder ihrer bestimmten Formen bis ins
   Konkrete herab führt von selbst zur Bestimmung derselben durch
   Bedingungen der Zeit, und geht also dadurch in die historische
   Konstruktion über. An der vollständigen Möglichkeit einer solchen und
   Ausdehnung auf die ganze Geschichte der Kunst ist um so weniger zu
   zweifeln, nachdem der allgemeine Dualismus des Universum, in dem
   Gegensatz der antiken und modernen Kunst, auch in diesem Gebiet
   dargestellt und auf die bedeutendste Weise, teils durch das Organ der
   Poesie selbst, teils durch die Kritik, geltend gemacht worden ist. Da
   Konstruktion allgemein Aufhebung von Gegensätzen ist, und die, welche
   in Ansehung der Kunst durch ihre Zeitabhängigkeit gesetzt sind, wie die
   Zeit selbst, unwesentlich und bloß formell sein müssen, so wird die
   wissenschaftliche Konstruktion in der Darstellung der
   gemeinschaftlichen Einheit bestehen, aus der jene ausgeflossen sind,
   und sich eben dadurch über sie zum umfassenderen Standpunkt erheben.

   Eine solche Konstruktion der Kunst ist allerdings mit nichts von dem zu
   vergleichen, was bis auf die gegenwärtige Zeit unter dem Namen von
   Ästhetik, Theorie der schönen Künste und Wissenschaften, oder irgend
   einem andern existiert hat. In den allgemeinsten Grundsätzen des ersten
   Urhebers jener Bezeichnung lag wenigstens noch die Spur der Idee des
   Schönen, als des in der konkreten und abgebildeten Welt erscheinenden
   Urbildlichen. Seit der Zeit erhielt diese eine immer bestimmtere
   Abhängigkeit vom Sittlichen und Nützlichen: so wie in den
   psychologischen Theorien ihre Erscheinungen ungefähr gleich den
   Gespenstergeschichten oder anderem Aberglauben wegerklärt worden, bis
   der hierauf folgende Kantische Formalismus zwar eine neue und höhere
   Ansicht, mit dieser aber eine Menge kunstleerer Kunstlehren geboren
   hat.

   Die Samen einer echten Wissenschaft der Kunst, welche treffliche
   Geister seitdem ausgestreut haben, sind noch nicht zum
   wissenschaftlichen Ganzen gebildet, das sie jedoch erwarten lassen.
   Philosophie der Kunst ist notwendiges Ziel des Philosophen, der in
   dieser das innere Wesen seiner Wissenschaft wie in einem magischen und
   symbolischen Spiegel schaut; sie ist ihm als Wissenschaft an und für
   sich wichtig, wie es z.B. die Naturphilosophie ist, als Konstruktion
   der merkwürdigsten aller Produkte und Erscheinungen, oder Konstruktion
   einer ebenso in sich geschlossenen und vollendeten Welt, als es die
   Natur ist. Der begeisterte Naturforscher lernt durch sie die wahren
   Urbilder der Formen, die er in der Natur nur verworren ausgedrückt
   findet, in den Werken der Kunst und die Art, wie die sinnlichen Dinge
   aus jenen hervorgehen, durch diese selbst sinnbildlich erkennen.

   Der innige Bund, welcher die Kunst und Religion vereint, die gänzliche
   Unmöglichkeit, einerseits der ersten eine andere poetische Welt als
   innerhalb der Religion und durch Religion zu geben, die Unmöglichkeit
   auf der andern Seite, die letztere zu einer wahrhaft objektiven
   Erscheinung anders als durch die Kunst zu bringen, machen die
   wissenschaftliche Erkenntnis derselben dem echten Religiösen auch schon
   in dieser Beziehung zur Notwendigkeit.

   Endlich gereicht es demjenigen, der unmittelbar oder mittelbar. Anteil
   an der Staatsverwaltung hat, zu nicht geringer Schande, weder überhaupt
   für die Kunst empfänglich zu sein, noch eine wahre Kenntnis von ihr zu
   haben. Denn wie Fürsten und Gewalthaber nichts mehr ehrt, als die
   Künste zu schätzen, ihre Werke: zu achten und durch Aufmunterung
   hervorzurufen: so gewährt dagegen nichts einen traurigeren und für sie
   schimpflicheren Anblick, als wenn diejenigen, welche die Mittel haben,
   diese zu ihrem höchsten Flor zu befördern, dieselben an
   Geschmacklosigkeit, Barbarei oder einschmeichelnde Niedrigkeit
   verschwenden. Wenn es auch nicht allgemein eingesehen werden konnte,
   daß die Kunst ein notwendiger und integranter Teil einer nach Ideen
   entworfenen Staatsverfassung ist, so müßte wenigstens das Altertum
   daran erinnern, dessen allgemeine Feste, verewigende Denkmäler,
   Schauspiele, so wie alle Handlungen des öffentlichen Lebens nur
   verschiedene Zweige Eines allgemeinen objektiven und lebendigen
   Kunstwerks waren.

   (vgl. Schelling-W Bd. 2, S. 537 ff.)


Anhang

Nachträge und Belege zum ersten Abschnitt

   Zu S. 496. Hr. Richter in seiner Phlogometrie nimmt als negative
   Materie des Lichts den Brennstoff an, und läßt die Farben aus den
   verschiedenen Verhältnissen des Lichtstoffs zum Brennstoff entstehen;
   diese Verhältnisse hat er sogar in Buchstabenfunktionen ausgedrückt,
   worin ihm nun auch Hr. Voigt in einer Abhandlung über farbiges Licht
   usw. in Grens Journal nachgefolgt ist. Da die Farben der Körper so
   genau mit den Graden ihrer phlogistischen Beschaffenheit
   übereinstimmen, so sieht man, daß beide Vorstellungsarten gleich viel
   für sich haben, nur daß die unsrige an die Stelle des hypothetischen
   Brennstoffs das gewisse Oxygene setzte. Hier folgte in der ersten
   Ausgabe noch der weitere Nachtrag:
   » Zu ders. Seite. Daß kein geteilter Strahl im zweiten Prisma weiter
   verändert wird, hat lange den Glauben an die Zusammengesetztheit des
   Lichts aus sieben ursprünglich-verschiedenen Strahlen erhalten, und
   diese Vorstellung hatte etwas Anziehendes, weil sie unsere Begriffe von
   der Mannigfaltigkeit der Natur, selbst im scheinbar Einfachsten, zu
   erweitern schien. Allein der Begriff der absoluten Einfachheit ist
   schon an sich falsch in der wahren Physik. Überdies wenn die
   Farbenstrahlen voneinander nur durch verschiedene quantitative
   Verhältnisse sich unterscheiden, muß jeder noch als zusammengesetzt,
   jeder also auch als teilbar im Prisma betrachtet werden, wenn auch
   diese Teilbarkeit in der Anschauung nicht darstellbar ist.«

   Zu S. 500. Ich betrachte es wirklich als noch unausgemacht, ob nicht
   das farbige Licht auch derjenigen Körper, die man gewöhnlich nicht zu
   den Phosphoren rechnet, ein diesen Körpern eigentümliches Licht sei. Da
   in der Natur nur graduale Verschiedenheit stattfindet, so ist sehr
   denkbar, daß die farbigen Körper sich von den sogenannten Lichtmagneten
   nur durch einen geringeren Grad der Phosphoreszenz unterscheiden, und
   daß mit den schwarzen Körpern erst die Eigenschaft der Phosphoreszenz
   aufhört. Es gibt weder absolutes Licht noch absolutes Dunkel. Selbst in
   der dunkelsten Nacht nicht hören die Körper auf schwach zu leuchten.
   Wenn unser Auge dieses schwache Licht nicht sammelt, so tut es doch das
   Auge der Albinos, der Nachtvögel, der Raubtiere usw. Ein heftiger
   plötzlicher Schrecken verwandelt oft schnell unsere Augen in
   Lichtsammler, daß sie alle Gegenstände erleuchtet sehen und selbst die
   kleinsten unterscheiden. ( Goth. Magaz. für das Neueste aus der Phys.
   Bd. II, S. 155.) – Das Licht verändert die Farbe der meisten Körper,
   teils indem es sie zunächst ihrer Oberfläche schwach oxydiert (wodurch
   die Farben immer heller werden), teils indem es sie phlogistisiert
   (denn das Licht hat nach der verschiedenen Beschaffenheit der Körper
   ganz verschiedene Wirkungen auf sie). – Viele Körper zeigen
   Phosphoreszenz erst, wenn sie bis zu einem gewissen Grade kalziniert
   sind. So zeigen Austerschalen, wenn sie mit Salpetersäure – oft auch,
   wenn sie nur mit Feuer behandelt werden – prismatische Farben,
   lebhafter als der Regenbogen. – Überhaupt ist es nun nach Wilson
   ausgemacht, daß in künstlicher Nacht beinahe jeder Körper
   phosphoresziert. – Daß dieses eigentümliche Licht atmosphärischen
   Ursprungs ist, erhellt aus manchen Erfahrungen, die man in Scherers
   Nachträgen zu seinen Grundzügen der neuen chem. Theorie S. 86 ff.
   gesammelt findet.

   Da nun noch viele andere Phänomene, z.B. die Verschiedenheit des
   eigentlich reflektierten (von polierter Oberfläche unter einem Winkel,
   der dem Einfallswinkel gleich ist, zurückgeworfenen) Lichts vom
   farbigen Licht (denn warum ist jenes Licht nicht auch farbig? – daß die
   Oberfläche poliert ist, erklärt nur, warum es nicht nach allen Seiten
   zerstreut, nicht aber warum es nicht farbig wird) – ferner die
   Verschiedenheit des Refraktions- und Reflexionslichts durchsichtiger
   Körper, welche Newton schon zu Hypothesen eines vom Licht verschiedenen
   (ätherischen) Mediums führte, dafür sprechen, daß die Empfindung der
   Farbe durch ein ganz anderes Mittel, als durch das fremde, von der
   Oberfläche der Körper zurückgeworfene Licht erregt wird (um so mehr, da
   nach Newton die Reflexion so gut als die Refraktion nicht auf der
   Oberfläche selbst geschieht), – dies alles zusammengenommen macht
   wahrscheinlich, daß durch das Sonnenlicht ein eigentümliches, durch die
   Atmosphäre verbreitetes Medium angeregt wird, in bezug auf welches die
   Erde Ein großer Lichtmagnet ist, und das man als die wahre Ursache
   aller optischen Phänomene ansehen kann, durch welches allein auch
   Körper in die Ferne sichtbar werden. – Etwas Ähnliches hat schon Joh.
   Mayow angenommen, s. seine Tractatus quinque etc. p. 205.

   Zu S. 509. Daß die Wärmekapazität der Körper mit der Oxydation zunehme
   – dieses Gesetz hat schon Hr. von Humboldt aufgestellt, wie ich aus
   seinem Werk über den Galvanismus S. 120 ersehe. – Ob derselbe
   Schriftsteller auch den Grund dieses Gesetzes angegeben habe (wie das
   in der gegenwärtigen Schrift geschehen ist), weiß ich nicht.

   Zu S. 531 ff. Einige Experimente, die Natur der elektrischen Materie
   betreffend.

A. Versuche über das Elektrisieren in verdünnter Luft und in verschiedenen
Luftarten

I. Versuche in verdünnter Luft

   Der Ruhm, zuerst unter der Glocke der Luftpumpe elektrisiert zu haben,
   gebührt dem berühmten 's Gravesande, dem hierin van Marum nachfolgte.
   Man sehe des Letztern Abhandlung über das Elektrisieren, deutsche
   Übersetzung, S. 69 ff.

   Was durch den Versuch des Letztem entschieden ist,

   daß die Luft, obgleich in hohem Grade verdünnt, doch elektrische
   Erregung verstattet,

   mit diesem Satze stimmen viele andere Erfahrungen überein; daß man aber
   daraus nichts gegen unsere Hypothese vom Ursprung der elektrischen
   Erscheinungen folgen könne, davon überzeugen mich folgende Gründe:

   a) die Luft kann nur bis zu einem gewissen Grade verdünnt werden.

   b) Daß im völlig luftleeren Raum keine elektrische Erregung möglich
   ist, beweisen die Barometer, die, wenn nur das Vakuum in ihnen erreicht
   ist, nicht leuchten.

   c) Van Marum selbst bemerkt, die elektrischen Funken in verdünnter Luft
   seien nicht so häufig als in freier Luft, aber sie seien viel länger
   und breiten sich mehr in einzelnen Strahlen aus. (Man erinnere sich
   hier an das Verhalten der mitgeteilten Elektrizität in verdünnter Luft,
   wie z.B. eine Glasröhre, in der die Luft verdünnt ist, durch einen
   kleinen Funken mit einem strahlenden Lichte völlig erfüllt wird usw.)
   Es ist wahrscheinlich, daß die Ursache dieser Verbreitung die größere
   elektrische Leitungskraft der verdünnten Luft ist.

   d) Es sind doch Erfahrungen vorhanden, welche beweisen, daß nur ein
   gewisser Grad der Luftverdünnung noch Erreichung von Funken verstattet.
   » Barletti«, so erzählen Brugnatellis Annali di Chim. T. V., »hat in
   Gegenwart der berühmtesten italienischen Naturlehrer die Versuche von
   Hawkesbee, Musschenbroek und Nollet wiederholt und gefunden, daß im
   ganz luftleeren Raume Stahl an Stein gerieben keine Funken, höchstens
   ein mattes Leuchten zeigt und keinen Eisenkalk gibt«. Vgl. Scherers
   Nachträge zu den Grundzügen der neuen ehem. Theorie, S. 207. Pictet
   (Versuch über das Feuer. Deutsche Übersetzung, S. 189) hatte die Luft
   unter der Glocke so weit verdünnt, daß sie nur noch eine 4 Linien hohe
   Quecksilbersäule hielt. Er meinte anfänglich das Reiben der beiden
   Substanzen, die er dazu anwandte (eine Schale von gehärtetem Stahl und
   ein Stück Diamantspat), die in freier Luft Funken erregten und
   Strahlenbüschel zeigten, habe nicht einmal Licht, geschweige denn
   Funken erregt; da er aber den Versuch in einer vollkommenen Dunkelheit
   abermals vornahm, bemerkte er an den Berührungspunkten nur einen
   phosphorartigen Schein, demjenigen ähnlich, den man beim
   Aneinanderschlagen harter Steine in der Dunkelheit erblickt.

II. Versuche in verschiedenen Luftarten

   1. Wenn die elektrische Materie nur zerlegtes Oxygene ist, so muß sie
   in der Lebensluft weit stärker als in der gemeinen atmosphärischen Luft
   erregt werden.

   2. Wenn beim Elektrisieren irgend eine andere Materie, z.B. das Azote,
   ins Spiel kommt, so kann in reiner Lebensluft keine Elektrizität erregt
   werden.

   3. Wenn zum Elektrisieren die Gegenwart der Lebensluft erforderlich
   ist, so muß es unmöglich sein, Elektrizität in mephitischen Luftarten
   zu erregen.

   Diese drei Sätze wird man von selbst zugeben.

   Die ersten Versuche über die Erregung der Elektrizität in verschiedenen
   Medien hat van Marum gemacht. Es ist sehr zu bedauern, daß seine
   Versuche nicht mit der Präzision angestellt sind, die man jetzt,
   nachdem man die genauesten Versuche über das Verbrennen als Muster vor
   sich hat, zu verlangen berechtigt ist; daß man z.B. bei seiner Art, die
   Glocke der Luftpumpe mit einer besonderen Luftart zu füllen, nicht
   versichert ist, daß die atmosphärische Luft völlig ausgeschlossen
   wurde. Gleichwohl ist dies eine unnachläßliche Bedingung der
   Genauigkeit dieser Versuche, wodurch sie freilich um vieles
   beschwerlicher werden.

   Es bleibt daher nach van Marums Versuchen immer zweifelhaft, ob, wenn
   durch irgend eine Luftart das Elektrisieren nicht verhindert wurde, der
   Grund davon nicht in der atmosphärischen Luft lag, mit welcher jene
   Luftart vermischt blieb. Es ist daher kein Wunder, daß seine Resultate
   widersprechend sind, z.B. aus einigen Versuchen zieht er selbst (S. 96)
   den Schluß, daß alle sauren Luftarten, wenn sie mit der gemeinen
   vermischt werden die Erweckung der elektrischen Materie verhindern, in
   einem andern Versuch aber geschieht die Erweckung der elektrischen
   Materie in kohlensaurem Gas (fixer Luft) ebenso gut als in der gemeinen
   Luft. Indes sind doch diese Versuche bei all ihrer Unvollkommenheit
   merkwürdig, weil sie zeigen, wie viel man von vollkommeneren Versuchen
   zu erwarten berechtigt ist. Ich werde daher die merkwürdigsten
   anführen.

1. Versuche mit sauren Luftarten

   a) Mit kohlensaurem Gas.

   aa) Van Marum füllte die ausgepumpte Glocke »mit der Luft aus der Mitte
   eines Torfkohlenfeuers«. Da die Glocke zum Teil davon erfüllt war, ward
   noch einige elektrische Kraft erweckt, ob sie gleich kaum den sechsten
   Teil derjenigen, welche man in freier Luft mit derselben Maschine
   erhalten konnte, betrug; als aber die Glocke ganz mit dieser Luft
   angefüllt wurde, geschah gar keine Erweckung mehr. – NB. Van Marum
   hatte sich vorher überzeugt, daß diese Luft kein Leiter der
   elektrischen Materie sei.

   bb) Van Marum füllte die ausgepumpte Glocke mit einer Luft, welche er
   durch einen Aufguß von Vitriolsäure auf Kalk erhalten hatte. Seiner
   Beschreibung nach bleibt es sehr zweifelhaft, ob es ihm bei diesem
   Versuch gelang die gemeine Luft ganz auszuschließen. Der Erfolg war,
   daß die Erweckung in dieser Luft völlig so (also auch ebenso stark?)
   als in der atmosphärischen Luft geschah. Hier sind also widersprechende
   Resultate.

   b) Mit Salpeterdämpfen.

   Van Marum stellte »den dampfenden Salpetergeist« unter die große
   Glocke, unter welcher die Elektrisiermaschine stand, und sah, » daß die
   Erweckung der elektrischen Materie dadurch augenblicklich merklich
   vermindert wurde. Nach Verlauf einer Minute war die Erweckung schon
   über die Hälfte vermindert, und innerhalb drei Minuten schon so ganz
   gehemmt, daß der Deckel, dem die Elektrizität des Reibzeugs mitgeteilt
   wurde, nicht imstande war, den geringsten Leinwandsfaden in einer sehr
   geringen Entfernung anzuziehen«. NB. Van Marum hatte sich überzeugt,
   daß die Salpeterdämpfe nicht leiten.

   c) Mit kochsalzsaurer Luft.

   Der Erfolg war derselbe wie beim vorhergehenden Versuch; dieses Gas
   bewies sich nicht als einen Leiter der elektrischen Materie; aber es
   widerstand der Erweckung derselben ebenso geschwind und vollkommen als
   der Dampf des rauchenden Salpetergeistes.

2. Versuch mit entzündlicher Luft

   Da der Ausgang dieses Versuchs merkwürdig war, so will ich van Marums
   eigne Erzählung davon hersetzen.

   »Wir verdünnten die Luft unter der Glocke, in welcher die
   Elektrisiermaschine stand, aufs Äußerste, und füllten sie nachmals mit
   entzündlicher (aus Eisenfeile mit verdünnter Vitriolsäure entwickelter)
   Luft an. Da aber diese Vermischung eine merkliche Wärme annimmt, so gab
   das Wasser, womit die Vitriolsäure verdünnt worden war, vielen Dampf
   von sich, der zugleich mit der brennbaren Luft der Eisenfeile in die
   Glocke drang und die innere Seite des Zylinders beschlug.

   Wir stellten den ganzen Apparat vors Feuer, während daß wir auf der
   andern Seite, welche vom Feuer ab stand, ein Gefäß mit Kohlen setzten.
   Aber ob wir gleich zwo ganzer Stunden damit fortfuhren, konnten wir
   doch die Glocke nicht inwendig allenthalben von der Feuchtigkeit
   befreien. Da wir keine Hoffnung hatten unsern Zweck zu erreichen, so
   hielten wir es für ratsam, die Glocke während der Nacht der kalten Luft
   auszusetzen (das Fahrenh. Thermometer stand auf 13°), und vermuteten,
   so wie alles Glas, so feucht es auch ist, durch die Kälte trocken wird,
   auch unsere Glocke auf diese Weise inwendig von ihrer Feuchtigkeit zu
   befreien. – Am folgenden Morgen, als ich die Glocke rundum sorgfältig
   betrachtete, konnte ich keine Feuchtigkeit mehr daran bemerken; worauf
   ich denn alsobald versuchen wollte, wie es nun mit der Erweckung der
   elektrischen Materie in dieser Luft beschaffen sei, und siehe da,
   nachdem ich die Scheibe drei- bis viermal umgedreht hatte, entstand –
   um diese Scheibe eine schwache blaue Flamme, welche, indem sie sich
   augenblicklich in der ganzen Glocke verbreitete, dieselbe mit einer
   Gewalt zerschmetterte, daß der Schlag, ob er gleich in einem Oberzimmer
   geschah, die Glasfenster des ganzen Hauses, und selbst im Keller, mit
   ebenso vieler Gewalt erschütterte, als ob eine ansehnliche Menge Pulver
   angesteckt worden wäre«.

   Die übrigen Umstände kann man in der angeführten Schrift S. 93 ff.
   lesen.

   Ich bemerke nur so viel. – Daß dieses Gas sich entzündete, ist Beweis
   genug, daß es mit atmosphärischer Luft vermischt war, weil nur eine
   solche Vermischung eine Explosion möglich macht. »Die Erzählung van
   Marums muß für künftige Versuche große Vorsicht empfehlen, besonders,
   wenn es wahr ist, daß jeder Körper beständig eine eigentümliche
   Lufthülle um sich hat, und also wohl auch in unvermischtem brennbarem
   Gas eine Explosion veranlassen kann.« Zusatz der ersten Auflage.

B. Versuche über die Wirkungen der Elektrizität

I. Auf verschiedene Luftarten

   Unter allen Versuchen, welche van Marum in seiner Beschreibung der
   großen Elektrisiermaschine im Teylerschen Museum zu Harlem angestellt
   hat, scheinen mir diese über die Wirkung des elektrischen Strahls auf
   verschiedene Luftarten bei weitem die lehrreichsten.

   1. Auf eine Mischung von Lebensluft und Stickluft

   Schon im Jahr 1785 hat Cavendish bekannt gemacht, daß aus einer solchen
   Mischung durch den elektrischen Funken eine schwache Salpetersäure
   niedergeschlagen werde. Die Versuche, welche nachher van Marum
   anstellte, stimmen in der Hauptsache mit dieser Entdeckung überein (s.
   die angef. Beschr., erste Forts., S. 38). – Die Erklärung dieses
   Experiments ist allgemein bekannt.

   2. Auf reine Lebensluft

   Das Quecksilber, womit die Glocke gesperrt ist, wird verkalkt, die
   Lebensluft verhältnismäßig und fortgehend vermindert ( van Marum, S.
   39).

   Es ist merkwürdig, daß diese Luftart durch den elektrischen Strahl
   ebenso sehr, nur langsamer, vermindert wird, wenn sie mit Wasser
   gesperrt wird (S. 40). Sollte die positiv-elektrische Materie im
   Durchgang durch Lebensluft erst Oxygene aufnehmen? Diese Voraussetzung
   hat sehr viel für sich.

   Wenn das Elektrisieren eine Art von Verbrennen wäre, so müßte reine
   Lebensluft, durch welche ein elektrischer Funken schlägt,
   phlogistisiert werden. Allein die Luft, die in den eben angeführten
   Versuchen zurückgeblieben war, zeigte, mit dem Eudiometer untersucht,
   keine merkliche – (also doch einige? – und welche?) – Verschiedenheit
   von nicht-elektrisierter Luft (a. a. O. S. 41).

   Durch reine Lebensluft ging 15 Minuten der elektrische Strahl und
   verminderte ihr Volumen von 2 1/2 auf 2 1/8 Zoll, ohne daß an der
   Lackmustinktur, womit die Luft gesperrt war, die geringste Veränderung
   vorging ( Das.).

   Die elektrische Materie kann also weder, wie einige Schriftsteller
   glauben, eine schon gebildete Säure, noch einen Stoff mit sich führen,
   der etwa erst im Augenblicke der elektrischen Explosion oxydiert würde.
   Eine Säure entsteht nur dann, wenn der elektrische Funken durch eine
   Mischung von Sauerstoffluft mit einem Gas, das eine säurefähige Basis
   hat, geleitet wird.

   3. Auf reine Stickluft

   wirkt der elektrische Funken ausdehnend. Man kann nicht glauben, daß
   dabei eine Vermehrung der Grundstoffe dieser Luftart vorgegangen ist,
   denn sie zieht sich nachher wieder zu ihrem vorigen Volum zusammen (a.
   a. O.). Dasselbe geschieht mit kohlensaurer Luft (s. van Marums ersten
   Teil, S. 27).

   Es wäre interessant, die Stickluft, welche der elektrische Funken
   ausdehnt, im Eudiometer zu untersuchen (ob sie sich da wieder
   zusammenzieht?), auch zu sehen, ob der Phosphor in ihr nicht leuchtet.

   4. Auf Salpeterluft

   wirkt die Elektrizität als ein Zersetzungsmittel. Die salpetersaure
   Luft scheint auf bloße Stickluft reduziert zu werden (a. a. O. S. 42).

5. Auf entzündliche Luft

   Nachdem der Strahl 10 Minuten lang durch solche Luft gegangen war,
   konnte man doch an der Lackmustinktur, mit der die Glocke gesperrt war,
   nicht die geringste Veränderung bemerken (S. 42).

   Die Elektrizität vermindert das Volum der brennbaren Luft nicht (wie
   geschehen müßte, wenn sie etwa mit der letzteren zu Wasser
   zusammenträte). – Vielmehr wurde nach van Marum (a. a. O.) auch diese
   Luftart durch den elektrischen Strahl ausgedehnt.

   Was aber sehr merkwürdig ist, ist, daß doch die Elektrizität auf
   entzündliche Luft dephlogistisierend zu wirken scheint. Durch den
   elektrischen Strahl wurde solche Luft in 15 Minuten von 3 Zoll auf 10
   vermehrt: diese so ausgedehnte Luft hatte alle Entzündbarkeit verloren
   (a. a. O. S. 43). Diese Erfahrung scheint bis jetzt unerklärbar zu
   sein, könnte aber, weiter verfolgt, wichtig werden.

II. Auf Metalle

   1. Verkalkung derselben in verschiedenen Luftarten

   Die meisten Metalldrähte von gewisser Dicke und Länge verwandeln sich,
   wenn die Entladung durch sie hindurch geht, in einen dicken Rauch,
   worin man zugleich Fäden und Flocken aufsteigen sieht, die
   augenscheinlich aus dem Kalke des Metalls bestehen.

   In Ansehung der Leichtigkeit oder Schwierigkeit der Verkalkung der
   Metalle durch Elektrizität beobachtet man die nämliche Stufenfolge, wie
   bei ihrer Verkalkung durch Feuer. Am leichtesten wird Blei und Zinn,
   schwerer schon Eisen, Messing, Kupfer, noch schwerer Silber verkalkt.

   Die verschiedenen Grade der Oxydation, d.h. die größeren oder
   geringeren Quantitäten des Oxygenes, das die Metalle aufnehmen, sind
   von verschiedenen Farben begleitet, die sie nach der Verkalkung
   annehmen oder auf dem Papier zurücklassen. Folgende Sätze sind die
   wichtigsten für unsern gegenwärtigen Zweck:

   a) Keine Verkalkung eines Metalls durch Elektrizität geschieht, ohne
   daß damit eine Absorption von Oxygene aus der Luft verbunden wäre. –
   Dieser Satz beweist nichts gegen die Voraussetzung, daß das Oxygene ein
   Bestandteil der elektrischen Materie sei; denn nachdem durch den
   elektrischen Funken die Kapazität der Metalle für das Oxygene vermehrt
   ist, ist es natürlich, daß sie noch mehr von diesem Stoffe aus der Luft
   aufnehmen. Wirklich bemerkt man,

   b) daß die Metalle durch die Elektrizität in einem höheren Grade
   oxydiert werden als durch Feuer: dies sieht man

   aa) daraus, daß die Glühhitze der Metallkügelchen, die durch die
   elektrische Ladung gebildet werden, weit stärker ist, als die
   Glühhitze, welche eben diese Metalle durch das Feuer annehmen können.
   (Man s. van Marum a. a. O. S. 10.)

   bb) Daraus, daß die Metalle durch Elektrizität oxydiert weit hellere
   Färben annehmen, als wenn sie im Feuer verkalkt werden. Es ist bekannt,
   daß die Metalle im Verhältnis des Grads ihrer Oxydation farbiger
   werden. (Man sehe die Kupfer, die dem angeführten Werke van Marums
   beigefügt sind.) Ohne Zweifel würde sich dieser Satz auch bestätigen,
   wenn man gleiche Massen, durch Feuer und Elektrizität verkalkt, mit der
   Wage untersuchte.

   cc) Daraus, daß kein Metall (das Blei ausgenommen) durch Elektrizität
   in reiner Lebensluft stärker als in gemeiner Luft verkalkt wird. Dies
   ist nicht erklärbar, ohne anzunehmen, daß die elektrische Materie
   selbst Oxygene mit sich führt, oder daß sie wenigstens in der gemeinen
   Luft alles Oxygene vom Azote scheidet und um das Metall, das verkalkt
   werden soll, gleichsam sammelt.

   Ich wiederhole die Frage, die ich schon in den Ideen zur Ph. d. N.
   getan habe, ob sich bei der Verkalkung kein Unterschied der negativen
   und positiven Elektrizität zeigt? c) Auch durch Elektrizität kann kein
   Metall in einer Luftart, die kein Oxygene enthält, verkalkt werden. In
   Salpeterluft kann ein Metall durch Elektrizität verkalkt werden, weil
   sie jene Luftart zersetzt und ihr das Oxygene entzieht. – Ebenso im
   Wasser (wenn man 1/8 von der Länge nimmt, die in freier Luft verkalkt
   werden kann). Daß auch hier eine Zersetzung des Wassers vorgehe,
   beweist das (bei noch unvollkommenen Versuchen) erhaltene brennbare
   Gas.

   Ob in Luftarten, die von Oxygene rein sind, eine Verkalkung durch
   Elektrizität möglich sei, ist noch sehr zweifelhaft. In Stickgas
   wenigstens gelang es van Marum auch dann nicht, wenn er den Draht nur
   halb so lang nahm, als er denselben in atmosphärischer Luft verkalken
   konnte (a. a. O. S. 25). Ob der Versuch in reinem entzündlichen Gas
   angestellt worden ist, weiß ich nicht. – Vielleicht würde mit negativer
   Elektrizität gelingen, was mit positiver nicht gelungen ist. – Hat
   vielleicht der Physiker Charles, der sogar Platina und Gold in
   brennbarer Luft verkalkt haben will, mit negativer Elektrizität
   experimentiert? –

   2. Reduktion der Metalle

   Es fragt sich, ob Metalle durch Elektrizität in sauerstoffleeren
   Luftarten nicht leichter als in andern reduziert werden? Ich kenne
   hierüber keinen entscheidenden Versuch.

   Es ist leichter zu erklären, wie Metalle durch Elektrizität verkalkt,
   als wie sie durch dieselbe reduziert werden. Indes tut die positive
   elektrische Materie hierbei nichts anderes, als was das Licht auch, nur
   langsamer, tut. Es ist bekannt, daß die metallischen Halbsäuren durch
   Berührung des Lichts allmählich desoxydiert werden.

   Sollten nicht die Metalle leichter verkalkt werden durch negative,
   leichter reduziert durch positive Elektrizität?

   3. Schmelzung der Metalle

   Es scheint, daß die Metalle durch Elektrizität auf andere Weise als
   durch Feuer geschmolzen werden. Van Marum hat in Ansehung der
   verschiedenen Schmelzbarkeit der Metalle durch Elektrizität wenig
   Übereinstimmung gefunden mit ihrer verschiedenen Schmelzbarkeit durch
   Feuer. (Man s. die angef. Schr. S. 4.)

   Zu S. 535. Einige Versuche sind hinreichend, sie außer Zweifel zu
   setzen oder zu widerlegen. In dem Jahr, da diese neue Auflage
   erscheint, nachdem aber längst höhere Ansichten dieser Gegenstände
   durch Wissenschaft und Erfahrung zu entschieden dargetan sind, als daß
   Experimente dieser Art wohl weiter als zur Untersuchung der äußeren und
   negativen Bedingungen der Elektrizitätserregungen dienen könnten, hat
   die Königl. Sozietät der Wissenschaften in Göttingen die Erweckung der
   Elektrizität in verschiedenen Luftarten zum Gegenstand einer
   Preisaufgabe gemacht.

   Zu S. 538. Daß das hier aufgestellte Prinzip schon wegen des
   unbestimmten Ausdrucks der größeren Verwandtschaft, welcher ebenso viel
   bedeuten kann als: größere Leichtigkeit des Verbrennens, oder vielmehr
   als: Aufnehmungsfähigkeit einer größeren Quantität Sauerstoffs,
   beträchtliche Modifikationen leiden müsse, ist von selbst klar. Welches
   Gesetz der elektrischen Verhältnisse der Körper aber sich durch die
   Galvanisch-Volta'schen Versuche ausgesprochen habe, ist entweder zu
   bekannt, oder, inwiefern es dies nicht und noch zweifelhaft sein
   sollte, zu weitläuftig, um hier exponiert zu werden. Dieser und der
   unmittelbar vorhergehende Passus (zu S. 535 und zu S. 538) sind in den
   späteren Auflagen hinzugekommen.

   Zu S. 555. Was mir, als ich diese Stelle niederschrieb, noch
   problematisch schien, ob die Witterungsveränderungen sich durch ein
   verändertes Verhältnis der beiden Grundbestandteile der Atmosphäre im
   Eudiometer darstellen lassen, hat sich inzwischen doch als möglich
   gezeigt. In Herrn v. Zachs geographischen Ephemeriden, April 1798, S.
   497 ff. stehen einige hierher gehörige Beobachtungen des Herrn von
   Humboldt, die ich mit seinen eignen Worten hier anführe.

   »Das Wasser ist die Hauptquelle des Sauerstoffgehaltes im Dunstkreise;
   im Nebel finde ich diesen Gehalt sehr groß, ebenso, wenn es taut – das
   Schneewasser enthält nach Hassenfraz in seinen Zwischenräumen fast
   reine Lebensluft«.

   »Bildet sich dagegen Wasser aus Luft im Dunstkreise – Schnee oder Regen
   –, so zeigen meine Eudiometer gleich weniger Lebensluft. – Das
   pflanzenlose Meer hat die reinste Luft, wegen der Verdampfung und
   Wasserzersetzung, und in dem feuchten London ist die Luft an Sauerstoff
   reicher als in den Toskanischen Fluren«.

   Es wäre also jetzt durch Versuche sogar darstellbar, daß der Regen ein
   höherer atmosphärischer Prozeß ist. – Da gewöhnlich mit dem Regen die
   Barometer fallen, so wäre nun dieses Fallen leicht aus der Verminderung
   des Sauerstoffs im Dunstkreis zu erklären (vgl. oben S. 555), wenn
   nicht das Gesetz der Polarität, dem die Barometerveränderungen offenbar
   folgen (S. 569), auf etwas noch Höheres hinwiese.

   Auf eine Verminderung des Sauerstoffgehalts der Atmosphäre und auf
   Zersetzungen der beiden Luftarten deuten nun auch andere Phänomene,
   z.B. die oft so schnell (ohne Nebel und Feuchtigkeit) veränderte
   Durchsichtigkeit der Luft, vorausgesetzt, daß die Luft ihre
   Durchsichtigkeit dem Oxygene verdankt (oben S. 494). Beim Sirocco
   schwanken alle Gestirne, die Strahlenbrechung wird vermindert: wirklich
   ist beim Sirocco mehr Stickluft im Dunstkreis, oft 0,03 weniger
   Oxygene. – Größer wird die Strahlenbrechung nach Untergang der Sonne
   bei zunehmender Kühle (welche immer anzeigt, daß das Oxygene in der
   Luft konzentriert ist, oben S. 555). In unsern Gegenden macht oft der
   Südwind die Luft, indem er sie erwärmt (das Verhältnis des Oxygenes in
   ihr vermindert), undurchsichtiger. – Man kann wohl nach solche
   Beobachtungen nicht mehr zweifeln, daß alle meteorologischen
   Veränderungen aus höheren Ursachen zu erklären sind, als bisher zu
   gescheiten pflegt.

   (vgl. Schelling-W Bd. 1, S. 441 ff.)


Neunte Vorlesung

Über das Studium der Theologie

   Wenn ich es schwer finde von dem Studium der Theologie zu reden, so ist
   es, weil ich die Erkenntnisart und den ganzen Standpunkt, aus welchem
   ihre Wahrheiten gefaßt sein wollen, als verloren und vergessen achten
   muß. Die sämtlichen Lehren dieser Wissenschaft sind empirisch
   verstanden und als solche sowohl behauptet als bestritten worden. Auf
   diesem Boden aber sind sie überall nicht einheimisch und verlieren
   durchaus allen Sinn und Bedeutung.

   Die Theologen behaupten, das Christentum sei eine göttliche
   Offenbarung, die sie als eine Handlung Gottes in der Zeit vorstellen.
   Sie begeben sich also eben damit selbst auf den Standpunkt, von welchem
   aus betrachtet, es keine Frage sein kann, ob das Christentum seinem
   Ursprung nach natürlich erklärbar ist. Derjenige müßte die Geschichte
   und Bildung der Zeit seines Entstehens sehr wenig kennen, der sich
   diese Aufgabe nicht befriedigend lösen könnte. Man lese nur die
   Schriften der Gelehrten, in welchen der Keim des Christentums nicht nur
   im Judentum, sondern selbst in einem einzelnen religiösen Verein, der
   vor jenem existierte, nachgewiesen ist; ja man bedarf dessen nicht
   einmal, obgleich, um diesen Zusammenhang darzulegen, der Bericht des
   Josephus und die Spuren der christlichen Geschichtbücher selbst noch
   nicht einmal gehörig benutzt sind. Genug, Christus, als der Einzelne,
   ist eine völlig begreifliche Person, und es war eine absolute
   Notwendigkeit, ihn als symbolische Person und in höherer Bedeutung zu
   fassen.

   Will man die Ausbreitung des Christentums als ein besonderes Werk der
   göttlichen Vorsehung betrachten? Man lerne die Zeit kennen, in der es
   seine ersten Eroberungen machte, um es als eine bloß einzelne
   Erscheinung des allgemeinen Geistes derselben zu erkennen. Nicht das
   Christentum hat diesen erschaffen, sondern es selbst war nur eine
   vorahndende Antizipation desselben, das Erste, wodurch er ausgesprochen
   wurde. Das römische Reich war Jahrhunderte zuvor reif zum Christentum,
   ehe Konstantin das Kreuz zum Panier der neuen Weltherrschaft wählte;
   die vollste Befriedigung durch alles Äußere führte die Sehnsucht nach
   dem Innern und Unsichtbaren herbei, ein zerfallendes Reich, dessen
   Macht bloß zeitlich war, der verlerne Mut zum Objektiven, das Unglück
   der Zeit mußten die allgemeine Empfänglichkeit für eine Religion
   schaffen, welche den Menschen an das Ideale zurückwies, Verleugnung
   lehrte und zum Glück machte.

   Die christlichen Religionslehrer können keine ihrer historischen
   Behauptungen rechtfertigen, ohne zuvor die höhere Ansicht der
   Geschichte selbst, welche durch die Philosophie wie durch das
   Christentum vorgeschrieben ist, zu der ihrigen gemacht zu haben. Sie
   haben lange genug mit dem Unglauben auf seinem eignen Boden gekämpft,
   anstatt diesen, als den Standpunkt, auf welchem er steht, selbst
   anzugreifen. Ihr habt, könnten sie den Naturalisten sagen, für die
   Betrachtungsweise, die ihr annehmt, vollkommen Recht, und unsere
   Ansicht schließt es ein, daß ihr auf euerm Standpunkt richtig urteilet.
   Wir leugnen nur diesen selbst, oder lassen ihn als einen bloß
   untergeordneten gelten. Es ist derselbe Fall wie mit dem Empiriker, der
   dem Philosophen unwidersprechlich beweist, daß alles Wissen nur durch
   die äußere Notwendigkeit der Eindrücke gesetzt ist.

   Dasselbe Verhältnis findet ebenso in Ansehung aller Dogmen der
   Theologie statt. Von der Idee der Dreieinigkeit ist es klar, daß sie,
   nicht spekulativ aufgefaßt, überhaupt ohne Sinn ist. Die Menschwerdung
   Gottes in Christo deuten die Theologen ebenso empirisch, nämlich daß
   Gott in einem bestimmten Moment der Zeit menschliche Natur angenommen
   habe, wobei schlechterdings nichts zu denken sein kann, da Gott ewig
   außer aller Zeit ist Die Menschwerdung Gottes ist also eine
   Menschwerdung von Ewigkeit. Der Mensch Christus ist in der Erscheinung
   nur der Gipfel und insofern auch wieder der Anfang derselben, denn von
   ihm aus sollte sie dadurch sich fortsetzen, daß alle seine Nachfolger
   Glieder eines und desselben Leibes wären, von dem er das Haupt ist. Daß
   in Christo zuerst Gott wahrhaft objektiv geworden, zeugt die
   Geschichte; denn wer vor ihm hat das Unendliche auf solche Weise
   geoffenbaret?

   Es möchte sich beweisen lassen, daß, soweit die historische Kenntnis
   nur immer zurückgeht, schon zwei bestimmt verschiedene Ströme von
   Religion und Poesie unterscheidbar sind: der eine, welcher, schon in
   der Indischen Religion der herrschende, das Intellektualsystem und den
   ältesten Idealismus überliefert hat, der andere, welcher die
   realistische Ansicht der Welt in sich faßte. Jener hat, nachdem er
   durch den ganzen Orient geflossen, im Christentum sein bleibendes Beet
   gefunden, und mit dem für sich unfruchtbaren Boden des Okzidents
   vermischt, die Geburten der späteren Welt erzeugt; der andere hat in
   der griechischen Mythologie durch Ergänzung mit der entgegengesetzten
   Einheit, dem Idealischen der Kunst, die höchste Schönheit geboren. Und
   will man die Regungen des entgegengesetzten Pols in der griechischen
   Bildung für nichts rechnen, die mystischen Elemente einer abgesonderten
   Art der Poesie, die Verwerfung der Mythologie und Verbannung der
   Dichter durch die Philosophen, vornehmlich Plato, der in einer ganz
   fremden und entfernten Welt eine Prophezeiung des Christentums ist?

   Aber eben, daß das Christentum schon vor und außer demselben existiert
   hat, beweist die Notwendigkeit seiner Idee, und daß auch in dieser
   Beziehung keine absoluten Gegensätze existieren. Die christlichen
   Missionarien, die nach Indien kamen, glaubten den Bewohnern etwas
   Unerhörtes zu verkündigen, wenn sie lehrten, daß der Gott der Christen
   Mensch geworden sei. Jene waren darüber nicht verwundert, sie
   bestritten die Fleischwerdung Gottes in Christo keineswegs, und fanden
   bloß seltsam, daß bei den Christen nur einmal geschehen sei, was sich
   bei ihnen oftmals und in steter Wiederholung zutrage. Man kann nicht
   leugnen, daß sie von ihrer Religion mehr Verstand gehabt haben, wie die
   christlichen Missionarien von der ihrigen.

   Die historische Konstruktion des Christentums kann wegen dieser
   Universalität seiner Idee nicht ohne die religiöse Konstruktion der
   ganzen Geschichte gedacht werden. Sie ist also ebensowenig mit dem, was
   man bisher allgemeine Religionsgeschichte genannt hat (obgleich von
   nichts weniger als Religion darin die Rede ist), als mit der
   partielleren Geschichte der christlichen Religion und Kirche zu
   vergleichen.

   Eine solche Konstruktion ist schon an sich selbst nur der hohem
   Erkenntnisart möglich, welche sich über die empirische Verkettung der
   Dinge erhebt; sie ist also nicht ohne Philosophie, welche das wahre
   Organ der Theologie als Wissenschaft ist, worin die höchsten Ideen von
   dem göttlichen Wesen, der Natur als dem Werkzeug und der Geschichte als
   der Offenbarung Gottes objektiv werden. Es wird von selbst niemand die
   Behauptung der spekulativen Bedeutung der vornehmsten Lehren der
   Theologie mit der Kantischen verwechseln, deren Hauptabsicht am Ende
   allein darauf geht, das Positive und Historische aus dem Christentum
   gänzlich zu entfernen und zur reinen Vernunftreligion zu läutern. Die
   wahre Vernunftreligion ist, einzusehen, daß nur zwei Erscheinungen der
   Religion überhaupt sind, die wirkliche Naturreligion, welche notwendig
   Polytheismus im Sinn der Griechen ist, und die, welche, ganz sittlich,
   Gott in der Geschichte anschaut. Man vgl. die Äußerung in der
   Philosophie der Offenbarung, II. Abt., Bd. 3, S. 144. A. d. O. In der
   Kantischen Läuterung ist auch keineswegs ein spekulativer, sondern ein
   moralischer Sinn jener Lehren beabsichtigt, wodurch der empirische
   Standpunkt im Grunde nicht verlassen, auch die Wahrheit derselben nicht
   an sich, sondern allein in der subjektiven Beziehung möglicher Motive
   der Sittlichkeit angenommen wird.

   Wie der Dogmatismus in der Philosophie ist der gleiche in der Theologie
   ein Versetzen dessen, was nur absolut erkannt werden kann, auf den
   empirischen Gesichtspunkt des Verstandes. Kant hat weder den einen noch
   den andern in der Wurzel angegriffen, da er nichts Positives an ihre
   Stelle zu setzen wußte. Insbesondere nach seinem Vorschlag beim
   Volksunterricht die Bibel moralisch auslegen, hieße nur die empirische
   Erscheinung des Christentums zu Zwecken, die ohne Mißdeutung gar nicht
   erreicht werden können, gebrauchen, aber nicht sich über dieselbe zur
   Idee erheben.

   Die ersten Bücher der Geschichte und Lehre des Christentums sind selbst
   nichts als auch eine besondere, noch dazu unvollkommene, Erscheinung
   desselben; seine Idee ist nicht in diesen Büchern zu suchen, deren Wert
   erst nach dem Maß bestimmt werden muß, in welchem sie jene ausdrücken
   und ihr angemessen sind. Schon in dem Geiste des Heidenbekehrers Paulus
   ist das Christentum etwas anderes geworden, als es in dem des ersten
   Stifters war: nicht bei der einzelnen Zeit sollen wir stehen bleiben,
   die nur willkürlich angenommen werden kann, sondern seine ganze
   Geschichte und die Welt, die es geschaffen, vor Augen haben.

   Zu den Operationen der neuern Aufklärerei, welche in bezug auf das
   Christentum eher die Ausklärerei heißen könnte, gehört allerdings auch
   das Vorgeben, es, wie man sagt, auf seinen ursprünglichen Sinn, seine
   erste Einfachheit zurückzuführen, in welcher Gestalt sie es auch das
   Urchristentum nennen. Man sollte denken, die christlichen
   Religionslehrer müßten es den späteren Zeiten Dank wissen, daß sie aus
   dem dürftigen Inhalt der ersten Religionsbücher so viel spekulativen
   Stoff gezogen und diesen zu einem System ausgebildet haben. Bequemer
   mag es freilich sein, von dem scholastischen Wust der alten Dogmatik zu
   reden, dagegen populäre Dogmatiken zu schreiben und sich mit der
   Silbenstecherei und Worterklärung zu beschäftigen, als das Christentum
   und seine Lehren in universeller Beziehung zu fassen. Man kann sich
   indessen nicht des Gedankens erwehren, welch ein Hindernis der
   Vollendung die sogenannten biblischen Bücher für dasselbe gewesen sind,
   die an echt religiösem Gehalt keine Vergleichung mit so vielen andern
   der früheren und späteren Zeit, vornehmlich den Indischen, auch nur von
   ferne aushalten.

   Man hat dem Gedanken der Hierarchie, dem Volk diese Bücher zu
   entziehen, eine bloß politische Absicht untergelegt: er möchte wohl den
   tieferen Grund haben, daß das Christentum als eine lebendige Religion,
   nicht als eine Vergangenheit, sondern als eine ewige Gegenwart
   fortdaure, wie auch die Wunder der Kirche nicht aufhörten, welche der
   Protestantismus, auch darin inkonsequent, nur als vor Zeiten geschehen
   zuläßt. Eigentlich waren es diese Bücher, die als Urkunden, deren bloß
   die Geschichtforschung, nicht aber der Glaube bedarf, beständig von
   neuem das empirische Christentum an die Stelle der Idee gesetzt haben,
   welche unabhängig von ihnen bestehen kann, und lauter durch die ganze
   Geschichte der neuen Welt in Vergleich mit der alten als durch jene
   verkündet wird, wo sie noch sehr unentwickelt liegt.

   Der Geist der neuen Zeit geht mit sichtbarer Konsequenz auf Vernichtung
   aller bloß endlichen Formen, und es ist Religion, ihn auch hierin zu
   erkennen. Nach diesem Gesetz mußte der Zustand eines allgemeinen und
   öffentlichen Lebens, den die Religion im Christentum mehr oder weniger
   erreicht hatte, vergänglich sein, da er nur einen Teil der Absichten
   des Weltgeistes realisiert darstellte. Der Protestantismus entstand,
   und war auch zur Zeit seines Ursprungs eine neue Zurückführung des
   Geistes zum Unsinnlichen, obgleich dieses bloß negative Bestreben,
   außerdem daß es die Stetigkeit in der Entwickelung des Christentums
   aufhob, nie eine positive Vereinigung und eine äußere symbolische
   Erscheinung derselben, als Kirche, schaffen konnte. An die Stelle der
   lebendigen Auktorität trat die andere toter in ausgestorbenen Sprachen
   geschriebener Bücher, und da diese ihrer Natur nach nicht bindend sein
   konnte, eine viel unwürdigere Sklaverei, die Abhängigkeit von Symbolen,
   die ein bloß menschliches Ansehen für sich hatten. Es war notwendig,
   daß der Protestantismus, da er seinem Begriff nach antiuniversell ist,
   wieder in Sekten zerfiel, und daß der Unglaube sich an die einzelnen
   Formen und die empirische Erscheinung heftete, da die ganze Religion an
   diese gewiesen war.

   Nicht geistreich aber ungläubig, nicht fromm und doch auch nicht witzig
   und frivol, ähnlich den Unseligen, wie sie Dante im Vorgrund der Hölle
   existieren läßt, die weder rebellisch gegen Gott noch treu waren, die
   der Himmel ausstieß und die Halle nicht aufnahm, weil auch die
   Verdammten keine Ehre von ihnen haben würden, haben vornehmlich
   deutsche Gelehrte, mit Hilfe einer sogenannten gesunden Exegese, einer
   aufklärenden Psychologie und schlaffen Moral, alles Spekulative und
   selbst das subjektiv-Symbolische aus dem Christentum entfernt. Der
   Glaube an seine Göttlichkeit wurde auf empirisch-historische Argumente
   gebaut, das Wunder der Offenbarung in einem sehr handgreiflichen Zirkel
   durch andere Wunder bewiesen. Da das Göttliche seiner Natur nach
   empirisch weder erkennbar noch demonstrabel ist, so hatten hiermit die
   Naturalisten gewonnenes Spiel. Man hat schon mit ihnen unterhandelt,
   als man die Untersuchungen über die Echtheit der christlichen Bücher,
   den Beweis ihrer Eingebung aus einzelnen Stellen zum Fundament der
   Theologie machte. Die Zurückweisung auf den Buchstaben einiger Bücher
   machte notwendig, daß die ganze Wissenschaft sich in Philologie und
   Auslegekunst verwandelte, wodurch sie eine gänzlich profane Szienz
   geworden ist, und wo man das Palladium der Rechtgläubigkeit in der
   sogenannten Sprachkenntnis sucht, ist die Theologie am tiefsten
   gesunken und am weitesten von ihrer Idee entfernt. Hier besteht eine
   Hauptkunst darin, so viel Wunder als möglich aus der Bibel weg oder
   heraus zu erklären, welches ein ebenso klägliches Beginnen ist als das
   umgekehrte, aus diesen empirischen, noch dazu höchst dürftigen Faktis
   die Göttlichkeit der Religion zu beweisen. Was hilft es, noch so viele
   hinwegzuschaffen, wenn es nicht mit allen möglich ist, denn auch nur
   Eines würde, wenn diese Beweisart überhaupt Sinn hätte, so viel wie
   tausend beweisen.

   Zu diesem philologischen Bestreben hat sich das psychologische gesellt,
   indem man sich große Mühe gegeben, viele Erzählungen, die offenbar
   jüdische Fabeln sind, erfunden nach der Anleitung messianischer
   Weissagungen des alten Testaments (über welche Quelle die Urheber sogar
   selbst keinen Zweifel zulassen, indem sie hinzusetzen: es habe
   geschehen müssen, damit erfüllet werde, was geschrieben stehe), aus
   psychologischen Täuschungen begreiflich zu machen.

   Verbunden hiermit ist die beliebte Verwässerungsmethode, kraft welcher,
   unter dem Vorwand, dieses oder jenes seien nur Redensarten
   orientalischen Schwulstes, die flachen Begriffe des behaglichsten
   gemeinen Verstandes, der modernen Moral und Religion in die Urkunden
   hinein erklärt werden.

   Zuletzt hat sich diese Entfernung der Wissenschaft von der Spekulation
   auch auf den Volksunterricht verbreitet, welcher rein moralisch, ohne
   alle Ideen sein sollte. Die Moral ist ohne Zweifel nichts
   Auszeichnendes des Christentums; um einiger Sittensprüche willen, wie
   die von der Liebe des Nächsten usw., würde es nicht in der Welt und der
   Geschichte existiert haben. Es ist nicht die Schuldigkeit dieser
   gemeinen Menschenverständigkeit, wenn jenes moralische Predigen sich
   nicht noch tiefer herabgelassen und zu einem ökonomischen geworden ist.
   Die Prediger sollten wirklich zu verschiedenen Zeiten Landwirte, Ärzte,
   und was nicht alles sein, und nicht allein die Kuhpocken von der Kanzel
   empfehlen, sondern auch die beste Art Kartoffeln zu erziehen lehren.

   Ich mußte über den Zustand der Theologie reden, weil ich das, was mir
   über das Studium der Wissenschaft zu sagen nötig schien, nicht anders
   als durch den Gegensatz gegen die herrschende Art desselben deutlich zu
   machen hoffen konnte.

   Die Göttlichkeit des Christentums kann schlechterdings auf keine
   mittelbare Weise, sondern nur eine unmittelbare und im Zusammenhang mit
   der absoluten Ansicht der Geschichte erkannt werden. Deshalb ist unter
   andern der Begriff einer mittelbaren Offenbarung, außerdem daß er nur
   zum Behuf einer Zweideutigkeit in der Rede ausgedacht ist, ein durchaus
   unzulässiger, da er ganz empirisch ist.

   Was an dem Studium der Theologie wirklich bloß Sache der Empirie ist,
   wie die kritische und philologische Behandlung der ersten christlichen
   Bücher, ist von dem Studium der Wissenschaft an und für sich ganz
   abzusondern. Auf die Auslegung derselben können die höheren Ideen
   keinen Einfluß haben, diese muß ganz unabhängig wie bei jedem andern
   Schriftsteller geschehen, wo nicht gefragt wird, ob das, was er sagt,
   vernunftgemäß, historisch wahr oder religiös ist, sondern ob er es
   wirklich gesagt hat. Hinwiederum ob diese Bücher echt oder unecht, die
   darin enthaltenen Erzählungen wirkliche unentstellte Fakta sind, ob ihr
   Inhalt selbst der Idee des Christentums angemessen ist oder nicht, kann
   an der Realität derselben nichts andern, da sie nicht von dieser
   Einzelheit abhängig, sondern allgemein und absolut ist. Und schon
   längst, wenn man nicht das Christentum selbst als bloß zeitliche
   Erscheinung begriffen hätte, wäre die Auslegung frei gegeben, so daß
   wir in der historischen Würdigung dieser für die erste Geschichte
   desselben so wichtigen Urkunden schon viel weiter gelangt sein und in
   einer so einfachen Sache nicht bis jetzt noch so viele Umwege und
   Verwicklungen gesucht würden.

   Das Wesentliche im Studium der Theologie ist die Verbindung der
   spekulativen und historischen Konstruktion des Christentums und seiner
   vornehmsten Lehren.

   Zwar an die Stelle des Exoterischen und Buchstäblichen des Christentums
   das Esoterische und Geistige treten zu lassen: diesem Beginnen
   widerspricht allerdings die offenbare Absicht der frühesten Lehrer und
   der Kirche selbst, da diese wie jene zu jeder Zeit darüber
   einverstanden waren, sich dem Eindringen alles dessen, was nicht Sache
   aller Menschen und völlig exoterisch sein könnte, zu widersetzen. Es
   beweist ein richtiges Gefühl, ein sicheres Bewußtsein dessen, was sie
   wollen mußten, in den ersten Gründern wie in den spätern Häuptern des
   Christentums, daß sie mit Überlegung entfernten, was der Öffentlichkeit
   desselben Eintrag tun konnte, und es ausdrücklich als Häresis, als der
   Universalität entgegenwirkend, ausschlossen. Selbst unter denjenigen,
   die zu der Kirche und den Orthodoxen gehörten, erlangten doch die,
   welche am meisten auf den Buchstaben drangen, das größte Ansehen, ja
   sie haben eigentlich das Christentum als universelle Religionsform
   erschaffen. Nur der Buchstabe des Okzidents konnte dem von Orient
   kommenden idealen Prinzip einen Leib und die äußere Gestalt geben, wie
   das Licht der Sonne nur in dem Stoff der Erde seine herrlichen Ideen
   ausgebiert.

   Aber eben dieses Verhältnis, welches den ersten Formen des Christentums
   den Ursprung gab, kehrt, nachdem jene dem Gesetz der Endlichkeit gemäß
   zerfallen sind, und die offenbare Unmöglichkeit ist, das Christentum in
   der exoterischen Gestalt zu behaupten, aufs neue zurück. Das
   Esoterische muß also hervortreten und, von seiner Hülle befreit, für
   sich leuchten. Der ewig lebendige Geist aller Bildung und Erschaffung
   wird es in neue und dauerndere Formen kleiden, da es an dem dem Idealen
   entgegengesetzten Stoff nicht fehlt, der Okzident und Orient sich in
   einer und derselben Bildung nahe gerückt sind, und überall, wo
   Entgegengesetzte sich berühren, neues Leben entzündet wird. Der Geist
   der neueren Welt hat in der Schonungslosigkeit, womit er auch die
   schönsten aber endlichen Formen, nach Zurückziehung ihres
   Lebensprinzips, in sich zerfallen: ließ, hinlänglich seine Absicht
   offenbart, das Unendliche in ewig neuen Formen zu gebären. Daß er das
   Christentum nicht als einzelne empirische Erscheinung, sondern als jene
   ewige Idee selbst wolle, hat er ebenso klar bezeugt. Die nicht auf die
   Vergangenheit eingeschränkten, sondern auf eine ungemessene Zeit sich
   erstreckenden Bestimmungen des Christentums lassen sich deutlich genug
   in der Poesie und Philosophie erkennen. Jene fordert die Religion als
   die oberste, ja einzige Möglichkeit auch der poetischen Versöhnung,
   diese hat mit dem wahrhaft spekulativen Standpunkt auch den der
   Religion wieder errungen, den Empirismus und ihm gleichen Naturalismus
   nicht bloß partiell, sondern allgemein aufgehoben und die Wiedergeburt
   des esoterischen Christentums wie die Verkündigung des absoluten
   Evangeliums in sich vorbereitet. Vgl. Über das Verhältnis der
   Naturphilosophie zur Philosophie überhaupt, I. V, 120. Jene Abhandlung
   ist übrigens ihrem ganzen religionsphilosophischen Inhalt nach mit
   dieser und der vorhergehenden (achten) Vorlesung zu vergleichen. A. d.
   O.


Elfte Vorlesung

   Es liegt sehr nahe, zunächst folgende Reflexion zu machen. Die
   verschiedenen Seienden oder, wie wir gewöhnlich sagen, die
   verschiedenen Dinge unterscheiden sich voneinander nicht durch das Sein
   selbst, an dem sie alle teilhaben, sondern nur durch die Art des Seins,
   was sich denn auch vollkommen einleuchtend machen läßt. Hieraus kann
   man dann durch einen umgekehrten Schluß herausbringen, daß das Seiende
   überall und in allen Dingen dasselbe und durchaus sich gleiche ist. Das
   ist nun der höchste Begriff, der auf diesem Wege liegt, und, wie schon
   Platon sagt, die unerfahrene Jugend insbesondere freut sich zuerst
   ausnehmend, wenn sie auf diesen Begriff des überall Einen gekommen ist,
   mit dem alle Unterschiede für sie verschwinden, sie betrachtet ihn als
   einen Schatz, an dem sie gleichsam wunder was zu besitzen meint, bis
   sie endlich durch die Folge erfährt, daß mit diesem Begriff
   schlechterdings nichts anzufangen ist, daß es kein Mittel gibt, von ihm
   hinweg – oder mit ihm weiter zu kommen, daß man sich mit ihm immer nur
   auf demselben Punkt herumdreht und zuletzt gleichsam schwindlicht wird,
   wie denn Aristoteles schon von der eleatischen Einheit (und eben jener
   Begriff des in allem sich selbst Gleichen, des Seienden, das in allem
   ein und dasselbe ist, bildet eigentlich das Prinzip des Parmenides und,
   wenn auch unter verschiedenen Modifikationen, der ganzen eleatischen
   Schule), von diesem also, oder vielmehr von der eleatischen Einheit,
   sagt schon Aristoteles, daß sie nur Schwindel errege und durchaus keine
   Hilfe gewähre, d.h. zu keinem wirklichen Wissen zu leiten vermöge.
   Dieser unfruchtbare Begriff des Parmenides, zu dem jeder Anfangende
   Neigung empfindet, wird nun aber gleich gänzlich beseitigt, wenn man zu
   der Einsicht gelangt ist, daß das Seiende unmittelbar oder prima
   determinatione nur das Seinkönnende sein kann, also schon nur eine Art
   des Seins, nicht das öde und wüste Sein, mit dem nichts anzufangen ist,
   so wie denn eben damit der tote Begriff des Seienden sich in einen
   lebendigen, ein Fortschreiten möglich machenden verwandelt. Parmenides
   kann dies schlechterdings nicht abweisen, daß das Seiende unmittelbar
   nur Seinkönnendes zu sein vermag; dadurch aber hat es schon aufgehört
   das leere absolute Eine zu sein. Auch Platon legt darum ein so großes
   Gewicht auf den Begriff des nicht Seienden, der selbst erst durch
   unsern Begriff des Seinkönnenden seine ganze Bedeutung erhält. Das
   Seinkönnende nämlich ist nicht nur als solches, inwiefern es dieses
   ist, das nicht Seiende, sondern es ist auch in das wirkliche Sein
   hervorgetreten ( wenn es sich in das Sein erhebt), auch dann ist es das
   nicht Seiende, denn es ist das an sich nicht zum Sein Bestimmte, das
   nicht sein Sollende, und erscheint also auch dann, wenn es Ist, stets
   nur als das zu Negierende, nicht aber als das zu Setzende. Damit wird
   also gleich anfänglich jene, alle Unterscheidung, aber eben darum die
   Wissenschaft selbst vertilgende Einheit gebrochen. Denn bei dem als das
   Seinkönnende bestimmten Seienden ist nun schlechterdings nicht stehen
   zu bleiben, wie ich hinlänglich gezeigt habe, indem ich den Übergang
   von demselben zu dem rein Seienden vermittelte. Ich werde auf dieses
   Verhältnis unserer Entwicklung zu der abstrakten Einheit: des
   Parmenides und der eleatischen Schule später noch zurückkommen. Ich
   habe durch diese Erwähnung vor jetzt nur aus dem allgemeinsten
   Gesichtspunkt darstellen wollen, was mit der von uns festgestellten
   Zweiheit (die übrigens eine Zweiheit in der Einheit ist) gewonnen sei.
   Jetzt habe ich aber noch insbesondere und

   2. zu zeigen, was für das Verhältnis oder für die Bestimmung des
   Seinkönnenden selbst gewonnen ist, indem wir sagen: eben das, welches
   unmittelbar das Seinkönnende ist, ist zufolge einer zweiten Bestimmung
   das rein Seiende. Der Erörterung dieser Frage will ich zu besserem
   Verständnis noch Folgendes vorausschicken. – Jene reine potentia
   existendi für sich gesetzt ist immer zuerst, wenn auch nur für einen
   Augenblick, zu denken im völligen Nichtwollen, und eben darum auch im
   Nicht wissen ihrer selbst. Denn wenn sie sich ihrer selbst annimmt,
   sich selbst will (und um sich zu wissen, müßte sie sich selbst wollen –
   sich sich selbst gegenständlich machen, was ohne ein Wollen nicht
   denkbar ist), sowie sie sich selbst wollte, hörte sie auf potentia pura
   zu sein, und würde ein Anderes, sich selbst Ungleiches; der für sich
   selbst gesetzten bliebe also nichts übrig, als entweder im sich nicht
   Wissen zu bleiben, oder sich selbst zu verlieren. Sie wäre wie gewisse
   menschliche Eigenschaften, die auch nur im sich selbst nicht Wissen
   bestehen. So hört die Unschuld auf Unschuld zu sein, wenn sie sich als
   Unschuld weiß, ebenso wie die Anmut, die Anmut sein will, nicht mehr
   Anmut ist, und nichts in der ganzen Welt z.B. ist widerwärtiger als
   eine affektierte Naivität. Aber gerade weil wir sie als nackte, bloße
   potentia existendi bestimmen müßten, könnte sie sich nicht als solche
   enthalten oder erhalten, denn jede unbedingte, durch nichts
   zurückgehaltene Potenz will von selbst oder naturâ suâ Aktus sein. Sie
   wäre also, wie gezeigt, als Potenz nicht festzuhalten. Aber wir haben
   jetzt nicht mehr mit dem Seinkönnenden und nicht mehr mit dem rein
   Seienden zu tun, sondern mit dem Einen, das ganz und also völlig
   ungeteilterweise jenes und dieses ist. Dieses Eine also – dadurch, daß
   es das rein Seiende ist – dadurch bekommt es sich als Seinkönnen in
   seine Gewalt, und befreit sich von dem Können als blindlings und
   unaufhaltsam in das Sein Vorstrebendem. Denn die Natur des
   Seinkönnenden ist, über sich selbst hinauszugehen; es ist die
   zweideutige Natur, oder was sich nicht festhalten läßt, das Unbestimmte
   und über seine Grenzen Hinausschweifende, weil es als das Seinkönnende
   ebensowohl auch das Gegenteil von sich selbst ist, nämlich das nicht
   nicht sein Könnende, das blindlings ins Sein Übergehende. Es wäre im
   wirklichen Sein das außer aller Grenze gesetzte Sein (die Grenze =
   Negation des Seins ist eben das Können) – außer dem Können gesetzt, ist
   es das von nichts mehr Gehaltene, Schrankenlose, das platonische
   apeiron. Aber es ist ein apeiron ebensowohl auch vor dem Sein, auch
   hier das nicht sich selbst begrenzen Könnende, das von sich selbst
   Unbegrenzte, das nur durch ein anderes begrenzt und in den Schranken
   des Könnens erhalten werden kann. Es ist das von sich selbst
   Unbegrenzte: insofern der größte Gegensatz der Philosophie, der
   besonnenen und daher durchaus auf Begrenztes und Festes gehenden
   Wissenschaft. Wenn es also das durch sich selbst nicht Begrenzte ist,
   so folgt um so mehr, daß es durch ein anderes begrenzt sein müßte. Quod
   non continere potest se ipsum, debet contineri ab alio; was nicht usw.
   Das Seinkönnende ist nicht se contentum, nicht das von sich selbst
   Enthaltene, von sich selbst Begnügte. Vgl. Philosophie der Mythologie,
   II, II, 50. A. d. O. Darum ist es auch für die Folge, inwiefern es
   nämlich für sich hervortritt und mit dem es Begütigenden in Spannung
   tritt, die Quelle alles Unwillens und Mißvergnügens – auch in dieser
   Hinsicht das Sinistre. Doch dies im Vorbeigehen! Eben weil das von sich
   selbst Unbegrenzte, muß es durch ein anderes begrenzt sein; dieses
   andere kann der Ordnung der Begriffe nach nicht wieder das unmittelbar,
   sondern nur das mittelbar Seinkönnende sein. Aus dem Begriff des bloß
   mittelbar Seinkönnenden läßt sich aber, wie ich gezeigt, der Begriff
   des rein Seienden herleiten. Also das Begrenzende des von sich selbst
   unbegrenzten Seinkönnenden wäre das rein Seiende. Aber dieses Seiende
   darf nicht außer dem Seinkönnenden, oder so gedacht werden, daß es das
   Seinkönnende als ein anderes von sich begrenzte, sondern eben das, was
   das Seinkönnende, ist auch das rein Seiende. Demnach ist es eigentlich
   nicht das rein Seiende, wovon das Seinkönnende begrenzt wird, sondern
   es ist jenes Eine und Selbe, das, inwiefern es das Seinkönnende ist,
   von sich selbst, sofern es das rein Seiende ist, begrenzt und in den
   Schranken des Könnens, des Nichtwollens erhalten wird. Hiermit erhebt
   sich uns also jenes Eine unmittelbar zum sich selbst Besitzenden, das
   sich selbst in seiner Gewalt hat, was es schlechterdings nicht sein
   könnte, wenn es nicht in seiner Einheit zugleich ein Doppeltes wäre.
   Deswegen ist z.B. das Eine des Parmenides, das nur ein unmittelbar oder
   substantiell Eines ist, auch an sich selbst das blinde, und ebenso ist
   auch jedes andere Prinzip, das sich von dem des Parmenides etwa dadurch
   unterscheidet, daß es eine Nötigung zum Fortgehen in sich hat (wiewohl
   dies eigentlich immer nur von dem Seinkönnenden gesagt werden kann),
   auch jedes solche Prinzip, wenn es nicht zugleich etwas in sich hat,
   das diesem Fortgehen widersteht, kann nur ein blindes Prinzip sein, das
   auch nur einer notwendigen, nicht einer freien Bewegung fähig ist.
   Durch jenen Fortgang von dem Seinkönnenden zu dem rein Seienden und
   durch die zwischen beiden gesetzte Identität haben wir also gewonnen,
   daß das Eine als das Seinkönnende sich selbst als das rein Seiende in
   seiner Gewalt hat. Wir können statt dessen auch sagen, das Eine als das
   rein Seiende hat sich selbst als das Seinkönnende zu seiner Grundlage,
   zu seinem Subjekt, dieses Wort im eigentlichen Sinn genommen – pro eo
   quod subjectum est alii.

   Indem es aber sich als das Seinkönnende als Subjekt, d.h. als Grund von
   sich selbst als dem rein Seienden, setzt, macht es eben damit auch sich
   als das Seinkönnende zur Potenz von Sich als dem rein Seienden, so daß
   es aufhört die Potenz, die Möglichkeit von sich selbst, d.h. seines
   eignen Seins, zu sein. Das Seinkönnende absolut gesetzt, könnte
   allerdings nur die Möglichkeit seiner selbst oder seines eignen Seins –
   es könnte nur das im transitiven Sinn Seinkönnende sein. Insofern wäre
   es schon als Seinkönnendes außer sich – außer sein Wesen gleichsam
   gezogen. Aber indem das Eine es zum Subjekt, d.h. zum Können, zur
   Möglichkeit von Sich als dem rein Seienden macht, wird das Seinkönnende
   eben dadurch von sich als seiner eignen Möglichkeit oder als
   Möglichkeit seines eignen Seins abgezogen und entbunden; indem es als
   Möglichkeit eines andern Seins gesetzt wird, hört es auf die
   Möglichkeit des eignen zu sein.

   Ich behandle hier den Begriff Subjekt und den Begriff Potenz oder
   Möglichkeit als völlig gleichgeltende. Die wirkliche Einerleiheit
   beider Begriffe wird aus folgender kurzen Überlegung einleuchten. – Was
   in irgend einem Verhältnis das bloße Subjekt ist, ist eben darum das in
   diesem Verhältnis nicht selbst sein Sollende. Das nicht selbst Seiende
   aber, das darum doch nicht nichts ist, kann nur als die Potenz oder
   Möglichkeit von einem andern sein. Das Seinkönnende soll nicht mehr das
   Subjekt oder, wie wir auch sagen können, die Voraussetzung seiner
   selbst (seines eignen Seins), es soll die Voraussetzung (das Subjekt)
   des Seienden sein. In diesem Fall ist es gleichsam selbst nicht mehr.
   Es selbst, es verschwindet ganz als für sich Seiendes, und wenn wir es
   daher jetzt aussprechen wollen, müssen wir sagen: das Seinkönnende ist
   nicht das Seinkönnende, sondern es ist das rein Seiende. Denn dieses
   ist, wie ich schon in einer früheren Entwicklung gezeigt habe, Vgl.
   Philosophie der Mythologie, II, II, 53. A. d. O. der Sinn des Ist (der
   Copula) in jedem wirklich etwas aussprechenden (nicht tautologischen)
   Satz. A ist B heißt: A ist Subjekt von B. Darin liegt zweierlei: 1. A
   ist für sich etwas, auch ohne B, es könnte also auch etwas anderes sein
   als B; nur sofern es auch eines Seins für sich, und also auch des nicht
   = B seins, fähig ist, sagen wir cum emphasi: es ist B. Z.B. diese
   Pflanze macht sich mir sichtbar oder fühlbar am Ende nur dadurch, daß
   sie Materie ist, denn ohne Materie gibt es weder Farbe noch Geruch noch
   etwas Palpables. Indem ich also sage: das, was ich hier sehe, ist z.B.
   ein Geranium, so ist das Subjekt der Aussage eigentlich die Materie der
   Pflanze. Diese Materie ist nun etwas auch ohne die Pflanze, die Pflanze
   kann zerstört werden und die Materie bleibt, die Materie ist gegen die
   Form gleichgültig, sie ist in ihrer Art auch ein apeiron, d.h. sie ist
   an sich fähig, auch nicht diese Pflanze, sondern eine andere, oder
   überhaupt keine Pflanze zu sein. Nur darum kann ich cum emphasi sagen:
   sie ist diese und keine andere Pflanze. In der Aussage: A ist B, oder A
   ist Subjekt von B, liegt also: 1. A könnte auch etwas anderes sein oder
   ist des nicht Bseins fähig. Aber 2. eben darum, weil es auch etwas
   anderes sein könnte als B, so macht es dieses sein – ein »Anderes-
   sein-Können« gegen B zur bloßen Potenz oder Möglichkeit von B, und nur
   so oder nur auf diese Weise ist es B.

   In der arabischen Sprache wird das Ist (der Copula) durch ein Wort
   ausgedrückt, das ganz unser deutsches Kann (Können) ist. Dies erhellt
   daraus, daß eben dieses Wort in den verwandten Dialekten der arabischen
   Sprache zugleich die Bedeutung des Subjekts, der Grundlage, des
   Begründenden, Feststellenden hat. Ferner erklärt sich nur aus dieser
   Bedeutung, daß im Widerspruch mit allen wenigstens mir bekannten
   Sprachen, in welchen das Verbum sum den Nominativ nach sich hat, die
   Araber allein es mit dem Akkusativ konstruieren. Der Araber sagt nicht:
   homo est sapiens – dies drückt das eigentliche Verhältnis insofern
   nicht genau aus, als man es auch verstehen kann: der Mensch ist ganz
   und gar nur weise, er hat keine entgegengesetzte Potenz, keine Potenz
   des nicht- weise-Seins in sich, was doch, wie wir alle wissen, nicht
   der Fall ist, und weil es außerdem den Satz zu einem bloß
   tautologischen machen würde. Ohne Voraussetzung einer dem Prädikat
   entgegengesetzten Potenz in dem Subjekt wären alle Aussagen nur
   tautologische. Denn daß z.B. das Helle hell ist, bedarf keiner
   Versicherung. Was kann hell sein als das seiner Natur nach Dunkle, d.h.
   was ohne Anziehung des an sich Hellen dunkel sein würde? Wovon kann man
   sagen, daß es wissend ist, als eben von dem Unwissenden? Denn das
   Wissende selbst, das gar nichts anderes (keine entgegengesetzte
   Potenz), also das rein Wissende ist, kann ebendarum nicht im
   eigenschaftlichen Sinne wissend, d.h. ein Wissendes sein, wie wir von
   dem, was das Seiende ist, sagen, es sei eben, weil es dies ist, nicht
   ein Seiendes, nicht seiend im eigenschaftlichen (oder anzüglichen)
   Sinn. Der Araber sagt gegen alle sonstige Grammatik: homo est
   sapientem. Dieser Akkusativ zeigt, daß bei ihm das Ist so viel als
   potest bedeutet, denn das Verbum possum regiert der Natur der Sache
   nach, und darum in allen Sprachen, den Akkusativ. Der Sinn ist also:
   der Mensch trägt, er ist mir Träger, nur Subjekt des weise-Seins, er
   ist nur insofern weise, als er die Potenz des entgegengesetzten Seins
   in sich als bloße Potenz gesetzt hat, er vermag auf diese Art das
   weise-Sein, er zieht es sich an als Prädikat, hat Gewalt über dasselbe;
   denn alles, was sich zu einem andern als Potenz oder Subjekt verhält,
   hat auch eine gewisse Gewalt über das, was es anzieht, nämlich eben die
   Gewalt, es anzuziehen und so es zu sein, und es nicht zu sein, d.h. es
   auszuschließen, zurückzustoßen. Dies zur Erklärung des Ausdrucks: das
   Seinkönnende ist nicht mehr Es selbst, sondern es ist – das rein
   Seiende. Seine Besonderheit, oder besser: seine Eigenheit (nach dem
   griechischen idiotês gebildet), seine Eigenheit ist gleichsam
   untergegangen oder aufgehoben, und kommt nicht mehr zur Sprache. Es ist
   also durch dieses Verhältnis von seiner Eigenheit, d.h. von sich
   selbst, erlöst und befreit. Nicht daß es völlig nichts wäre, denn es
   wird nur befreit von dem Anteil seines Wesens, der es außer sich selbst
   herausziehen würde, in dem zugleich allein seine Selbstheit, seine
   Eigenheit, sein es Unterscheidendes liegt, das, wodurch es für sich
   sein könnte. Es wird also durch dieses Verhältnis zu dem rein Seienden
   vielmehr von dem Zufälligen, dem nur nicht Auszuschließenden seiner
   Natur befreit. Denn sein Wesen ist, lauteres Seinkönnendes zu sein,
   aber nicht um seiend, sondern eben um sein Könnendes zu sein. Seinem
   Wesen nach, insofern es als Wesen besteht, ist es intransitives, in
   sich selbst bleibendes Seinkönnendes. Aber von diesem intransitiven ist
   das transitive nur nicht auszuschließen; insofern eigentlich das nicht
   Gewollte, das Zufällige. Von diesem nur nicht Auszuschließenden, also
   Zufälligen seines Wesens, wird es befreit durch das Verhältnis zu dem
   rein Seienden. Also es wird durch dieses Verhältnis vielmehr in sein
   wahres Wesen versetzt. Es ist jetzt lauteres Seinkönnendes, nicht im
   Gegensatz von Sein (wie in seiner Zweideutigkeit), sondern so, daß das
   Seinkönnen ihm selbst das Sein ist, daß es dieses Seinkönnen selbst
   sich zum Sein macht, oder es als Sein achtet. Durch das Seiende wird
   also das Seinkönnende in sein Wesen zurück oder in sich selbst geführt,
   sich selbst gleichgesetzt (der erste Anfang zur Gewißheit – zur
   Sicherheit), da es von Natur das sich selbst Ungleiche sein würde.
   Keine höhere Wonne für ein der Abweichung von sich selbst ausgesetztes
   Wesen, als sich selbst zurückgegeben, in sich selbst zurückgeführt zu
   werden. Wonne ist es jedem besseren Menschen, in sein eignes Inneres
   geführt zu werden; die wahre Freundschaft ist die, welche uns dieses
   gewährt. In dem herrlichen Monolog von Goethes Faust, wo dieser den
   höchsten Geist anruft und von diesem sagt: er habe ihm alles gegeben,
   warum er gebeten, und namentlich sagt:

   Gabst mir die herrliche Natur zum Königreich.
   Kraft, sie zu fühlen, zu genießen;

   und dann ferner jene Worte hinzufügt, mit denen jeder der
   vergleichenden Zootomie Beflissene sich begeistern sollte:

   Du führst die Reihe der Lebendigen
   Vor mir vorbei und lehrst mich meine Brüder
   Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen –

   nachdem also Faust aller dieser Herrlichkeiten erwähnt, welche zu
   genießen der Schöpfer ihm Geist und Kraft verliehen, so ist es der
   schönste Zug dieses Selbstgesprächs, daß Faust über alle die Wonne,
   welche die Natur ihm gewährt, jene setzt, die er im eignen Inneren
   findet – indem er fortfährt:

   Du zeigst
   Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust
   Geheime tiefe Wunder öffnen sich.

   In sich selbst zurückgeführt, macht sich das Seinkönnende eben das
   nicht Sein, nämlich das nicht äußerlich Sein selbst zum Sein, aber
   eben, indem es sich selbst als Nichts empfindet (nämlich als ein
   Nichts, als jenen gänzlichen Mangel des äußeren Seins), ist es als
   dieses Nichts der Zauber (die Magie – dieses Wort ist nur eins mit
   unserem deutschen Macht, Möglichkeit, also mit Potenz) – als dieses
   Nichts ist es die Magie, die Potenz, die das unendlich Seiende an sich
   zieht, so daß es, ohne ein Sein für sich anzunehmen, in dem rein
   Seienden als in einem anderen Selbst sich selbst besitzt – nicht als
   ein Seiendes, sondern eben als das unendlich Seiende. Es muß selbst
   nichts sein, damit das unendlich, das überschwenglich Seiende ihm etwas
   werde. Gerade in der höchsten Ungleichheit ist die höchste Gleichheit,
   denn jedes ist – nur auf entgegengesetzte Art – das andere; in beiden
   ist, wie schon früher gezeigt, eine völlig gleiche Selbstlosigkeit oder
   Ledigkeit seiner selbst: in dem Seinkönnenden, inwiefern es sich nicht
   will, weil es überhaupt nicht will, sondern im Nichtwollen, in der
   reinen Substantialität bestehen bleibt; in dem rein Seienden, inwiefern
   es zwar will, ja reines Wollen ist, aber sich selbst nicht will,
   sondern nur das Seinkönnende will. Gerade, daß sie im reinen – nicht im
   teilweisen – Gegensatz miteinander stehen, daß jedes die reine Negation
   des anderen ist, das eine, indem es nicht außer, das andere, indem es
   nicht in sich ist, oder umgekehrt, jenes, indem es nicht Objekt,
   dieses, indem es nicht Subjekt von sich selbst ist, macht unmöglich,
   daß sie sich ausschließen. Denn z.B. zwei Seiende, deren jedes Subjekt
   und Objekt von sich selbst wäre, würden sich ausschließen, aber das
   reine Subjekt schließt das reine Objekt und das reine Objekt schließt
   das reine Subjekt nicht aus, und ein und dasselbe kann beide sein.
   Gerade aus dem reinen Gegensatz folgt hier (um mich dieses Ausdrucks
   wieder zu bedienen) die höchste gegenseitige Annehmlichkeit.

   Wie das Eine sich als das Seinkönnende zum Subjekt seiner selbst als
   des rein Seienden hat, so hat eben dasselbe als das Seinkönnende sich
   selbst als das rein Seiende zum Objekt. Ja das Eine ist seiner zweiten
   Bestimmung nach das rein Seiende nur, inwiefern es sich selbst als das
   Seinkönnende zu seiner Voraussetzung hat, nur dadurch ist es als das
   rein Seiende, als in einem zweiten Selbst, über sich selbst gehoben,
   denn es ist das rein Seiende oder unendlich Wollende nur, inwiefern es
   etwas hat, dem es sich geben, das es, weggehend von sich selbst und
   darum unendlich, wollen kann.

   Absichtlich habe ich mich bei diesem Verhältnis etwas länger verweilt,
   denn durch dieses Urverhältnis sind alle folgenden bestimmt. Setzen Sie
   oder nehmen Sie als möglich ein, daß jenes Seinkönnende irgend einmal
   zum Sein hervortrete (wie und auf welche Weise dies etwa geschehen
   könne, sehen wir freilich hier nicht – aber setzen Sie dies als
   möglich), so wird auch alsdann jenes Seinkönnende nicht aufhören
   Subjekt des rein Seienden zu sein, wie wir denn auch in einem andern
   Zusammenhang schon vorhergesagt haben, daß es auch im wirklichen Sein
   dennoch stets nur als das der Negation Unterliegende erscheinen werde.

   Ein und dasselbe Wesen ist uns also jetzt von der einen Seite
   Seinkönnendes, von der andern Seite rein Seiendes. Nun müssen wir aber
   Folgendes überlegen. Als jedes von diesen ist es eine relative Negation
   des andern. Als Seinkönnendes ist es Negation des Seins, nicht
   absolute, sondern nur Negation des Seins in sich. Als das rein Seiende
   ist es ebenso relative Negation des Könnens. Es ist insofern – als
   jedes von diesen einzeln oder besonders betrachtet – eine
   Einseitigkeit, als Seinkönnendes, weil es das Sein, als rein Seiendes,
   weil es das Seinkönnen ausschließt. Indem es nun aber als das rein
   Seiende sich als das Seinkönnende zum Subjekt macht, oder – damit man
   sich dabei nicht etwa einen besondern Akt vorstelle – indem es als das
   rein Seiende sich als das Seinkönnende zum Subjekt hat, so ist es als
   Seinkönnendes abgehalten, selbst objektiv zu werden, indem es alsdann
   aufhört dem rein Seienden Subjekt zu sein. Aber eben dieses Verhältnis
   zeigt uns, daß in keinem von beiden das wahre Ende, d.h. das, bei dem
   wir stehen bleiben könnten, wirklich gegeben ist; wir sehen, daß es
   weder als das eine noch als das andere das ist, was es eigentlich sein
   soll. Denn als das Seinkönnende ist es vielmehr ausdrücklich gesetzt
   als das nicht selbst oder um seiner selbst willen Seiende, denn es ist
   gesetzt als Subjekt des rein Seienden. Als dieses aber ist es auch
   nicht das um seiner selbst willen Gesetzte, sondern es ist nur gesetzt,
   um das erste als Subjekt, in der Subjektivität oder Subjektion zu
   erhalten. Hier ist also offenbar nicht stehen zu bleiben. Denn weder
   als das eine noch als das andere können wir es ansehen als das um
   seiner selbst willen Seiende, als das eigentlich Ziel des Wollens sein
   kann oder sein soll. Indem wir von dem Seinkönnenden zu dem rein
   Seienden fortgehen, wollen wir eigentlich weder das eine noch das
   andere, wir wollen schon ein Drittes, oder genau gesprochen, das, was
   sein wird, als ein Drittes, nämlich als das, in dem es das um seiner
   selbst willen Seiende ist.

   Was kann es denn nun aber als dieses Dritte sein? Wir haben schon
   gezeigt, daß es als Jedes – als das Seinkönnende und als das rein
   Seiende eine Einseitigkeit ist. Dadurch nun, daß es ein und dasselbe
   Wesen ist, das das eine und das das andere ist, dadurch hebt dieses
   (das Eine nämlich) die Einseitigkeit in sich auf, es ist von seiner
   Einseitigkeit als das Seinkönnende dadurch befreit, daß es das rein
   Seiende ist, und von seiner Einseitigkeit als das rein Seiende dadurch,
   daß es auch das Seinkönnende ist. Das Eine kommt also dadurch in die
   Mitte zu stehen als das vom einseitigen Sein und vom einseitigen Können
   freie; da es aber von den beiden Einseitigkeiten nur frei ist, indem es
   beide voraussetzt, d.h. ebensowohl auch die beiden ist (denn nähmen wir
   sie in Gedanken hinweg, so würde daraus weiter nichts folgen, als daß
   wir wieder von vorn anfangen müßten; das, was sein wird, würde uns
   immer wieder zuerst das unmittelbar Seinkönnende sein), da es also das
   von beiden freie nur ist, inwiefern es beide voraussetzt, d.h. selbst
   auch beide ist, so ist es das von beiden freie nur als ein Drittes, und
   daraus folgt dann, daß es auch umgekehrt als dieses Dritte nur zu
   bestimmen ist als das vom einseitigen Können und vorn einseitigen Sein
   freie.

   Dies ist aber vorderhand nur ein negativer Ausdruck. Uni den positiven
   zu finden, bitte ich Sie folgendes zu überlegen.

   Das Seinkönnende ist ein einseitiges, weil es nicht in das Sein
   übergehen kann, ohne sich selbst als Potenz aufzuheben, weil also in
   ihm der Aktus die Potenz und die Potenz den Aktus ausschließt. Wir
   können sagen: absolut gesprochen ist es das – beides, Potenz und Aktus,
   sein Könnende so daß sein die Potenz oder das Seinkönnende Sein selbst
   wieder ein potentielles ist, denn es ist das Seinkönnende nicht so, daß
   es nicht auch das Gegenteil sein könnte, und so ist es das Seinkönnende
   selbst nur möglicher- oder hypothetischerweise, nämlich wenn es nicht
   in das Sein übergeht – (ich bitte, dies als bloße Nebenerläuterung
   anzusehen) – also absolut gesprochen ist das Seinkönnende das – beides,
   Potenz und Aktus, sein Könnende, aber wenn es Potenz ist, so kann es
   nicht Aktus sein, und wenn es Aktus ist, hört es auf Potenz zu sein.
   Darin besteht seine Einseitigkeit. Das rein Seiende aber ist sogar nur
   Aktus, d.h. es schließt die Potenz ganz von sich aus, es ist nicht wie
   das Seinkönnende natura anceps, es ist das entschieden, das rein und
   bloß Seiende, in dem keine Potenz ist, und darin besteht seine
   Einseitigkeit. Das Dritte also, welches nach unserer Bestimmung das von
   beiden Einseitigkeiten Freie ist, kann nur das sein, in welchem der
   Aktus nicht die Potenz und die Potenz nicht den Aktus ausschließt, nur
   dasjenige, das im Vergleich mit dem rein Seienden im Sein nicht aufhört
   Potenz zu sein, sondern Potenz bleibt, und im Vergleich mit dem
   Seinkönnenden nicht auf das Sein verzichten muß, um Seinkönnendes oder
   um Potenz zu bleiben – kurz das Dritte ist nur zu bestimmen, als das zu
   sein und nicht zu sein erst wirklich Freie, weil es im Wirken oder im
   Wollen nicht aufhört als Quelle des Wirkens, als Wille zu bestehen, und
   daher, um Potenz oder um Wille zu sein, nicht nötig hat reines nicht-
   Wollen zu sein. Oder – in einem andern Ausdruck – wenn wir das
   Seinkönnende als Subjekt, das rein Seiende als Objekt bestimmen, so ist
   das Dritte das, was weder bloß dieses, noch bloß jenes, sondern das
   unzertrennliche Subjekt-Objekt ist, das nämlich im Objektsein, wenn es
   ins wirkliche Sein übergeht, nicht aufhört Subjekt zu sein, und um
   Subjekt zu sein, nicht aufgeben muß Objekt, d.h. seiend, zu sein – das
   sich selbst nicht verlieren Könnende, das bei sich Bleibende, kurz das
   als solches seiende Seinkönnende. Und dieses erst ist das, was wir
   eigentlich wollen können, und daher auch schon ursprünglich wollen.

   Auch hier, im Fortgang zu dieser dritten Bestimmung, sind wieder
   verschiedene Erläuterungen nötig.

   Ich bemerke also:

   1. daß wir auch mit diesem Dritten noch immer über dem wirklichen Sein
   uns befinden (denn es wird auch hier von dem Sein noch immer als einem
   zukünftigen geredet). Wir haben das Dritte bestimmt als dasjenige,
   welches, wenn es seiend ist, nicht aufhört Quelle des Seins zu sein.
   Also sind wir auch mit ihm noch über dem Sein. Ich bemerke

   2. daß auch das als solches seiende Seinkönnende nur wieder das Eine,
   eine dritte Bestimmung des Einen, nicht aber ein selbst-Seiendes ist.
   Wir haben mit den drei Begriffen nicht etwa drei außereinander
   Befindliche, deren jedes für sich ist, wir haben nicht 1+1+1, sondern
   immer nur eins gesetzt. Wir haben nicht drei Wesen, sondern nur Ein
   dreifaches Wesen, das nur drei Ansichten – oder vielmehr, um dies
   objektiv auszudrücken, wie es auch gemeint ist – Eines, das drei
   Angesichte, drei Antlitze gleichsam darbietet. Das bloß Seinkönnende
   und das als solches seiende Seinkönnende schließen sich nicht aus, das
   eine ist wie das andere, und da sich auch das bloß Seinkönnende und das
   rein Seiende nicht ausschließen (wie schon gezeigt), so schließen sich
   alle drei nicht aus, d.h. sie sind nicht drei für sich Seiende, sondern
   nur drei Bestimmungen Eines und desselben. Ein und dasselbe (numero
   unum idemque) ist das Seinkönnende, das rein Seiende und das als
   solches gesetzte Seinkönnende.

   Das unmittelbar oder bloß sein Könnende haben wir in bezug auf das
   künftige Sein bestimmt als das nicht sein Sollende, das als solches
   seiende Seinkönnende aber als das sein Sollende, dem gebührt zu sein.
   Aber das nicht sein Sollende, solang es nur dieses und nicht wirklich
   ist, ist dem sein Sollenden nicht ungleich, sondern gleich, und daher
   im sein Sollenden verborgen, es macht sich ihm erst ungleich, wenn es
   zum wirklichen Sein übergeht, wie das Böse des Kindes noch im Guten
   verborgen ist und erst später aus diesem hervortritt, wobei ich jedoch
   bemerken will, daß dieses Beispiel nur analogisch zu verstehen ist,
   aber keineswegs berechtigen soll, das nicht sein Sollende etwa als ein
   Prinzip des Bösen zu denken. Denn solange es in statu potentiae bleibt,
   ist es, wie gesagt, wie das sein Sollende, tritt es aber aus diesem
   hervor, so ist es auch da noch nicht als das nicht sein Sollende
   erklärt. Zwar haben wir schon bemerkt, vermöge des ursprünglichen
   Verhältnisses würde es auch im wirklichen Sein der Negation
   unterliegen, und also negiert werden. Aber eben dadurch ist es erst als
   das nicht sein Sollende erklärt, und erst das als solches erklärte
   nicht sein Sollende, wenn es sich wieder ex statu potentiae erhebt,
   erst dieses ist das Böse zu nennen, woraus allein schon erhellt, daß
   das Böse als solches erst in der Kreatur möglich ist.

   Eine dritte, unsern früheren Erläuterungen über das Verhältnis zwischen
   dem Seinkönnenden und dem rein Seienden entsprechende Bemerkung ist
   folgende. Wir haben das Seinkönnende als Subjekt erklärt und also das
   rein Seiende in das Verhältnis zu ihm gesetzt, in welchem das Prädikat
   zu dem Subjekt gedacht wird. Das Subjekt aber ist das Innere, das
   Prädikat das Äußere. Nun aber, wie das Seinkönnende Subjekt des rein
   Seienden, so ist das Eine, inwiefern es das Seinkönnende und (+) das
   rein Seiende (minus A + plus A) ist, Subjekt seiner selbst als des
   unzertrennlichen Subjekt-Objekts – dieses also ist gleichsam das
   Äußerste, Offenbarste des Wesens, das bloß Seinkönnende aber das
   Innerste, Verborgenste.

   Die drei Begriffe sind nur Bestimmungen Eines und desselben, aber eben
   deswegen ist dieses z.B. als Objekt nur bestimmbar, inwiefern es zuvor
   als Subjekt bestimmt worden, und als Subjekt-Objekt nur, inwiefern
   schon als Subjekt und als Objekt. Auch hieraus erhellt, daß die
   Differenz des Subjekts, des Objekts und des Subjekt-Objekts nicht eine
   substantielle ist, sondern eine bloße Differenz der Bestimmung. Zwar
   ist das unzertrennliche Subjekt-Objekt eigentlich das, was wir wollen,
   aber es läßt sich nicht unmittelbar setzen, denn es ist nur darum das
   im Sein Potenz oder Subjekt Bleibende, weil es im Sein auch nicht sich
   wollen kann. Aber das Erste, das nichts vor sich hat, wenn es ins Sein
   übergeht, kann nur sich wollen, es ist das nur für sich sein Könnende,
   in beiderlei Sinn, nämlich das nur als Objekt seiner selbst sein
   Könnende, und das nur in der Abziehung von allem andern sein Könnende.
   Dies ist aber schon dem Zweiten und noch mehr dem Dritten unmöglich,
   die nicht für sich sein und von dem, was ihre eigne Voraussetzung ist,
   sich nicht trennen können.

   In dem Dritten, das als das unzertrennliche Subjekt-Objekt, als das nun
   wirklich zu sein und nicht zu sein Freie bestimmt worden, haben wir
   das, was wir wollen – also das wahre Ende, das, bei dem wir stehen
   bleiben können. Mit der dritten Bestimmung ist das, was sein wird,
   vollendet, mit dieser Bestimmung haben wir es also als das in sich
   selbst Beschlossene, das Absolute erreicht, das letzte Wort im
   eigentlichen Sinn genommen, als id quod omnibus numeris absolutum est.
   Denn der Begriff des Absoluten ist gleich entgegengesetzt dem Begriff
   der leeren Ewigkeit und der leeren Unendlichkeit. Leere Ewigkeit nenne
   ich, in dem nichts von einem Anfang und einem Ende ist: aber in jenen
   drei Bestimmungen sind vielmehr Anfang, Mittel und Ende gegeben, nur
   daß sie nicht außereinander, sondern ineinander sind. Von dem Begriff
   der leeren Unendlichkeit ist ebenso alte Endlichkeit ausgeschlossen;
   allein in jenen drei Bestimmungen ist das Absolute gegen sich selbst
   oder in sich selbst endlich, während es nach außen völlig frei oder
   unendlich ist; nirgends ein Unbegrenztes, sondern überall ein
   Begrenztes, ist es doch frei; denn es ist gefaßt und auch nicht gefaßt:
   gefaßt, inwiefern es ein durchgängig Bestimmtes, nicht gefaßt,
   inwiefern es keiner einzelnen Form oder Bestimmung so verpflichtet ist,
   daß es die anderen ausschlösse. Hier ist also auch der Begriff des
   einförmigen und leeren Seienden vollends gänzlich beseitigt, an die
   Stelle desselben ist das gegliederte, in sich selbst zugleich mehrfache
   und einfache Seiende getreten. Von dem Parmenideischen Einen wurde
   gleich anfangs abgelenkt, inwiefern das Subjekt des Seins gleich als
   das Seinkönnende bestimmt wurde, d.h. als Negation des Seins gesetzt,
   der dann eine gleiche Negation des Könnens notwendig entgegensteht. Das
   Eiste, das wir setzten, ist schon = Einem, nicht = Allem, was hier
   ebensoviel bedeuten würde als = 0. Das subjectum ultimum alles Seins
   ist freilich mehr als nur Eines (unum quid), aber nicht dadurch, daß es
   im gewöhnlichen Sinn unendliche oder allgemeine Substanz, sondern
   dadurch, daß es Allheit ist (denn jede geschlossene und in sich
   geendete Mehrheit ist = Totalität = Allheit). Das, was sein wird, das
   Subjekt alles Seins, ist notwendig Allheit, aber nicht in einem
   materiellen Außereinander, nicht als 1+1+1, so daß diese Elemente sich
   als Teile des Einen verhielten. Denn der Teil ist immer ein vom Ganzen
   Verschiedenes, inwiefern angenommen wird, daß das Ganze mehr ist als
   dieser Teil, daß es mehr enthält als dieser, nämlich auch die andern
   Teile, welche dieser von sich ausschließt. Teile sind nur, wo
   gegenseitige Ausschließung. Aber eine solche Ausschließung findet hier
   eben nicht statt, sondern jedes ist das Ganze. Das Seinkönnende ist
   nicht außer dem Seienden und nicht außer dem als solches gesetzten
   Seinkönnenden. Keines von diesen ist außer dem andern; was ich also
   betrachte, ist immer das Ganze. Der Teil, wenn man von einem Teil
   sprechen will, ist hier selbst das Ganze und nicht weniger als das
   Ganze, und umgekehrt ist das Ganze nicht mehr, als jeder Teil auch ist.
   Dies ist aber der Charakter der vollendeten Geistigkeit. Im Geistigen
   ist der Anfang nicht außer dem Ende, und das Ende nicht außer dem
   Anfang, der Anfang ist eben da, wo auch das Ende, und das Ende eben da,
   wo auch der Anfang, wie Christus den Geist beschreibt, indem er ihn mit
   dem Wellen des Windes vergleicht: Der Wind wehet, wo er will (d.h.
   jeder Punkt ist ihm gleichgültig), und du hörest sein Sausen wohl, aber
   du weißt nicht, von wannen er kommt und wohin er fährt, d.h. du kannst
   in ihm den Anfang nicht von dem Ende trennen, er ist überall Anfang und
   überall Ende, jeder Punkt seiner Bahn kann als Anfang und kann als Ende
   betrachtet werden. Wenn demnach eine solche Einheit, als wir in »dem
   was sein wird« gesetzt haben, nur in einem Geist denkbar ist, so haben
   wir damit gewonnen, daß »das was sein wird« Geist ist, und zwar – als
   Allheit – der vollendete, in sich selbst beschlossene und in diesem
   Sinn absolute Geist.

   Mit dem Begriff des Geistes tritt nun aber ein vollkommener Wendepunkt
   ein.


Zwölfte Vorlesung

   Unser ganzes Bemühen ging dahin zu finden, was vor und über dem Sein
   ist. Doch konnten wir dieses vorerst in bezug auf das Sein – als das,
   was sein wird – betrachten. Dies hat uns sukzessiv auf die Begriffe des
   reinen Seinkönnenden, des reinen Seienden, und des im Aktus, im Sein
   Potenz Seienden geführt. Diese drei Begriffe verhielten sich soweit als
   notwendige Bestimmungen dessen, was sein wird, wenn nämlich dieses als
   solches festgehalten und gesetzt, wenn es gegen seine eigne Zukunft
   festgestellt werden soll, daß es nicht ein blindlings in diese
   Fortgehendes, sich selbst gleichsam Überstürzendes und auf diese Weise
   sich Verlierendes sei. Aber es zeigte sich, daß jene drei sich nicht in
   einem materiellen Außereinander denken lassen, sondern nur als
   Bestimmungen eines Geistes. Das, was sein wird, war also nun bestimmt
   als Geist, und wir können sagen: das, was sein wird, als solches
   gesetzt oder festgehalten, ist Geist und zwar vollendeter Geist. Es ist
   aber nun leicht einzusehen, daß damit die ganze Betrachtung sich
   umkehrt. Der vollendete Geist ist der, welcher nicht mehr nötig hat aus
   sich herauszugehen, der in sich selbst ganz vollkommen und beschlossen
   ist. Insofern kann er nun auch zunächst nicht mehr als eine mögliche
   Quelle oder Ursache eines künftigen Seins, er muß vor allem als selbst
   Seiendes bestimmt werden, und kommt nicht mehr bloß in bezug auf ein
   anderes, mögliches Sein, sondern natürlich zuerst in bezug auf sich
   selbst zu betrachten. – Bisher allerdings galten uns jene Begriffe nur
   als die Potenzen, Möglichkeiten oder Prioritäten eines künftigen Seins.
   Das Seinkönnende als solches ist unmittelbare Möglichkeit oder mögliche
   Quelle eines künftigen Seins, auch das rein Seiende enthält in sich,
   wenn gleich nur eine mittelbare, aber denn doch eine mittelbare Quelle
   des Seins. Das rein Seiende ist das nur mittelbar – aber doch das
   mittelbar auch sein Könnende; denn es ist leicht vorauszusehen, daß,
   wenn das unmittelbar Seinkönnende, von welchem wir sagten, es sei dem
   rein Seienden Grund, Subjekt – wenn dieses aus dem angenommenen
   Verhältnis herausträte und ein selbst Seiendes, objektiv würde, daß es
   nun jenes rein Seiende in statum potentiae setzte, wo es sich dann also
   ebenfalls als ein Seinkönnendes verhielte. Durch seinen Bezug auf das
   Seinkönnende war also alles auch Seinkönnendes. Insofern verhielten
   sich unsere drei Begriffe insgesamt als Potenzen eines künftigen
   möglichen Seins. Aber in dem vollendeten Geist können sie nicht mehr
   als solche betrachtet werden. In dem vollendeten Geist ist das
   unmittelbar Seinkönnende nicht mehr Seinkönnendes, es wird, wie wir
   früher erklärten, des Zufälligen an ihm, d.h. eben des Seinkönnens im
   transitiven Sinn, entbunden, und so sind also, in ihrer Einheit, d.h.
   im vollendeten Geist, betrachtet, alle jene Potenzen nicht mehr als
   Potenzen eines künftigen Seins, d.h. überhaupt nicht mehr Potenzen,
   sondern als der Geist selbst, d.h. als immanente Bestimmungen des
   Geistes selbst. Sie treten in ihn selbst zurück, jetzt ist der Geist
   das Erste, das Prius (denn er ist nicht etwa zusammengesetzt aus ihnen
   – er ist ihre vor- und übermaterielle Einheit: er ist – zwar natürlich
   nicht der Zeit, aber doch der Natur nach – eher als sie), Er ist ihr
   Prius, wir haben uns ihrer zwar als Stützen und Unterlagen, wie Platon
   sich ausdrückt, bedient, um zu ihm aufzusteigen, aber nachdem wir ihn
   erreicht haben, werfen wir die Leiter hinter uns ab, die Folge unserer
   Gedanken kehrt sich um: was einen Augenblick das prius scheinen konnte,
   wird zum posterius, und umgekehrt, was das prius, wird zum posterius. –
   Um aber diese Umkehrung aus einem allgemeinen Gesichtspunkt zu zeigen,
   so bemerke ich, daß unser Philosophieren bis jetzt durchaus nur ein
   hypothetisches war. Wenn es ein Sein gibt, so ist das Seiende selbst
   ein notwendiger Gedanke. In seinem unmittelbaren Verhältnis zum Sein
   aber ist es das unmittelbar Seinkönnende usf. (denn ich will nicht
   diese ganze Reihe von Bestimmungen wiederholen), aber diese ganze
   Folge, wie Sie selbst sehen, beruht auf der Voraussetzung, wenn es ein
   Sein oder ein Seiendes gibt. Hieraus erhellt also, daß jener Gedanke
   des Seienden, d.h. einer letzten aller Differenz entkleideten Substanz
   des Seins, nicht ein an sich notwendiger ist, wofür die Anhänger des
   Parmenides oder des Spinoza ihn ausgeben, sondern doch nur ein relativ
   notwendiger; denn, wenn ich bis an die Grenze alles Denkens gehen will,
   so muß ich ja auch als möglich anerkennen, daß überall nichts wäre. Die
   letzte Frage ist immer: warum ist überhaupt etwas, warum ist nicht
   nichts? Auf diese Frage kann ich nicht mit bloßen Abstraktionen von dem
   wirklichen Sein antworten. Anstatt also, wie es den Anschein haben
   konnte, daß das Wirkliche durch jenes abstrakte Seiende begründet sei,
   ist vielmehr dieses abstrakte Seiende nur begründet durch das
   Wirkliche. Ich muß immer zuerst irgend eine Wirklichkeit zugeben, ehe
   ich auf jenes abstrakte Seiende kommen kann. Nun steht freilich alles
   wirkliche Sein vielem Zweifel bloß, ja man kann sagen, die Philosophie
   hat eben mit dem Zweifel an der Realität des einmal vorliegenden oder
   vorhandenen Seienden angefangen. Aber dieser Zweifel bezieht sich immer
   nur auf dieses wirkliche, auf das bestimmte vorliegende, wie z.B.
   diejenigen Philosophen, die man Idealisten zu nennen pflegt, die reelle
   Existenz der körperlichen Dinge geleugnet haben, aber die Frage dieses
   Zweifels hat, vernünftigerweise, immer nur den Sinn, ob dieses
   Wirkliche, z.B. ob das Körperliche, das wahre Wirkliche sei, im Grunde
   setzt also dieser Zweifel das wahre Wirkliche selbst voraus, er will
   sich nur nicht das bloß scheinbare für das wahre geben lassen. Hätte
   der Zweifel an der Realität des einzelnen Seienden oder Wirklichen den
   Sinn, an der Realität des Wirklichen überhaupt zu zweifeln, so würde
   der Anhänger des Parmenides z.B. seine eigne Voraussetzung, die
   Voraussetzung des abstrakten Seienden, aufheben. Er wäre auch zu dem
   Begriff des abstrakten Seienden nicht berechtigt, wenn er nicht irgend
   ein Wirkliches voraus hätte. In letzter Instanz ist also die
   Voraussetzung der Philosophie immer nicht irgend ein Abstraktes,
   sondern ein unzweifelhaft Wirkliches. Dieses letzte Wirkliche kann nun
   nicht in jenen Prinzipien gesucht werden, die selbst bloße
   Möglichkeiten, bloße Potenzen eines künftigen Seins sind – dieses
   Wirkliche kann eben nur der Geist sein. Der Geist ist die Wirklichkeit,
   die vor jenen Möglichkeiten ist, die diese Möglichkeiten nicht vor
   sich, sondern nach sich hat, nämlich als Möglichkeiten hat er sie nach
   sich. Denn in ihm selbst sind sie Wirklichkeiten, Wirklichkeiten
   nämlich als teilnehmend an seiner Wirklichkeit (nicht als selbst
   wirkliche); Möglichkeiten, aber nicht seines, sondern eines andern, von
   ihm verschiedenen Seins, sind sie nur, inwiefern sie über ihn
   hinausgehend gedacht werden; als Möglichkeiten eines andern Seins
   treten sie erst nach der Hand, ex post oder post actum hervor.

   Jene Möglichkeiten sind Prinzipien des Seins – Prinzipien nicht etwa
   des Geistes oder seines Seins (denn nicht weil sie sind, ist Er,
   sondern umgekehrt, weil Er ist, sind sie), sondern Prinzipien sind sie
   des Seins, welches von Anfang an zu erklären beabsichtet worden, des
   Seins, das Erklärung fordert. Das sind sie in der Tat; sie sind die
   eigentlichen Anfänge, archai, des sämtlichen gewordenen Seins. Es ist
   natürlich, daß die Philosophie zuerst und vor allem dieser
   unmittelbaren Prinzipien des Seins sich versichere. Ihre Absicht ist,
   überhaupt das Sein, welches seine Begreiflichkeit nicht in sich selbst
   hat, weil es gleich als ein nicht-ursprüngliches sich darstellt –
   überhaupt dieses Sein zu begreifen und zu erklären. In dieser Erklärung
   aber gibt es dann natürlich Stufen. Die erste Wahrnehmung ist, gewisse
   unmittelbare Prinzipien des Seins zu unterscheiden, die in dem übrigens
   verschiedenartigen Sein doch immer wiederkehren und als dieselben
   erscheinen. Die ganze erste Periode der griechischen Philosophie ging
   großenteils damit hin, diese Prinzipien aufzusuchen. Die neuere hat
   sich nur langsam dahin erhoben, diese Prinzipien endlich in ihrer
   Reinheit aufzufassen. Denn z.B. wenn Cartesius die ganze Welt auf
   Materie und Denken als absolute Gegensätze reduziert, so war weder die
   Materie noch das Denken eine wahre archê, ein reines principium des
   Seins. Dasselbe gilt von der denkenden und ausgedehnten Substanz des
   Spinoza, wie von der Vorstellkraft, welche Leibniz als einziges Prinzip
   sowohl der materiellen als der geistigen Welt aufstellte. Die übrige
   Philosophie der neueren Zeit, namentlich die in den Schulen
   herrschende, gab das Forschen nach diesen unmittelbaren Prinzipien des
   Seins ganz auf, obgleich es gewiß die erste Aufgabe ist, das Sein erst
   auf seine unmittelbaren Prinzipien zu reduzieren, da man nicht hoffen
   kann, von der sinnloser. Weite und Ausgedehntheit des vorhandenen und
   gewordenen Seins unmittelbar – ohne Vermittlung jener Prinzipien – zur
   höchsten Ursache selbst gelangen zu können. Das Vermittelnde zwischen
   dem empirischen Sein und der höchsten, d.h. eigentlichen, Ursache (denn
   die Mittelursachen werden bloß uneigentlich so genannt) sind eben die
   archai, die unmittelbaren Prinzipien des Seins. Statt derselben hatte
   die neuere Philosophie bloße Begriffe als subjektive Vermittlungen. Es
   schien ihr genug, wenn sie z.B. Gott mit der Welt lediglich für das
   Denken mittelst solcher Begriffe vermittelte, wobei es dahingestellt
   blieb und gewissermaßen als gleichgültig betrachtet wurde, wie sie
   objektiv zusammenhängen mögen.

   Da ich hier der bloßen Verstandesbegriffe gedenke, mit welchen die
   frühere Philosophie zu der höchsten Ursache aufsteigen zu können
   meinte, so will ich bei dieser Gelegenheit bemerken, daß man unsere
   Prinzipien des Seins gänzlich mißverstehen würde, wenn man sie als
   bloße Kategorien betrachten wollte. Man könnte etwa die Entdeckung
   machen wollen: das, was wir das Seinkönnende nennen, sei nichts anderes
   als der allgemeine, d.h. auf alles, selbst auf das einzelnste konkrete
   Ding anwendbare Begriff der Möglichkeit. Was wir das rein Seiende
   nennen, sei die Kantsche Kategorie der Wirklichkeit, das sein Sollende
   sei der allgemeine Verstandesbegriff der Notwendigkeit. Allein dies
   wäre ein völliger Mißverstand. Jenes Seinkönnende ist nicht der
   allgemeine, auf das Konkrete insgesamt anwendbare Begriff der
   Möglichkeit, es ist vielmehr schlechterdings nichts Allgemeines,
   sondern im Gegenteil ein höchst Besonderes; es ist jene eine,
   ihresgleichen nicht kennende Möglichkeit, die Möglichkeit kat' exochên,
   die Urmöglichkeit, die der erste Grund alles Werdens, und insofern auch
   alles gewordenen Seins, ist.

   Mit bloßen allgemeinen Verstandesbegriffen glaubte die frühere
   Philosophie das Verhältnis zwischen der Welt und Gott vermitteln zu
   können. Kant, indem er die Gebrechlichkeit und absolute
   Unzulänglichkeit dieses Verfahrens auf eine Weise zeigte, die unmöglich
   machte zu demselben zurückzukehren, hat damit, ohne es zu wissen oder
   zu wollen, die Bahn der objektiven Wissenschaft eröffnet, wo es nicht
   mehr darauf ankommt, jenes Verhältnis für unsere Erkenntnis bloß im
   Allgemeinen oder im Begriff ohne alle Einsicht in den wirklichen
   Zusammenhang zu vermitteln, sondern eben den wirklichen Zusammenhang
   selbst einzusehen. Fichte gab den ersten Anlaß, zu den wirklichen
   archais wieder zu gelangen, indem er Ich und Nicht-Ich entgegensetzte,
   ein Gegensatz, der offenbar mehr begreift als Denken und Ausdehnung.
   Indem aber Fichte unter dem Ich doch nichts anderes als das menschliche
   Ich verstand, das schon ein höchst konkretes ist, konnte man nicht
   sagen, daß in dieser Unterscheidung ein wahres Prinzip des Seins
   gegeben sei. Aber sie leitete doch dahin. Die Naturphilosophie kam
   zuerst wieder auf die reinen archas. Denn indem sie zeigte, daß im
   wirklichen Sein weder ein rein Objektives noch ein rein Subjektives
   irgendwo angetroffen werde, sondern auch an dem, was im Ganzen als
   Objektives oder in Fichtes Sprache als Nicht-Ich bestimmt wurde, in der
   Natur z.B. das Subjektive einen wesentlichen und notwendigen Teil habe
   und dagegen hinwiederum in allem Subjektiven ein Objektives sei, daß
   also Subjektives und Objektives in nichts auszuschließen seien, so
   waren nun eben damit Subjekt und Objekt als reine Prinzipien wirklich
   gedacht, zu wahren archais befreit, und indem auf diese Weise die
   unmittelbaren Prinzipien des Seins wieder gefunden waren, wurde es der
   Philosophie zuerst auch möglich, aus dem bloßen subjektiven Begriff,
   mit dem sie bis dahin alles zu vermitteln suchte, herauszutreten und
   die wirkliche Welt in sich aufzunehmen, gewiß die größte Veränderung,
   die sich seit Cartesius in der Philosophie zugetragen. Die wirkliche
   Welt in ihrem ganzen Umfang wurde zum Inhalt der Philosophie, indem sie
   begriffen wurde als ein von der Tiefe der Natur bis zu den letzten
   Höhen der geistigen Welt fortgehender Prozeß, dessen Stufen oder
   Momente nur die Momente einer fortwährenden Steigerung des Subjektiven
   sind, worin dieses ein immer zunehmendes Übergewicht über das Objektive
   erhält, von wo dann der nächste Schritt zur absoluten Ursache
   offenstand, welche eben als die dem Subjektiven fortwährenden Sieg über
   das Objektive verleihende oder gebende bestimmt werden konnte.

   Es ist also immer schon etwas, diese Prinzipien des Seins gefunden zu
   haben, und zwar so, daß man zugleich ihrer Vollständigkeit sich
   versichert und erkennt: diese seien die einzigen, und außer denen keine
   andern gedacht werden können; es seien in ihnen wirklich alle
   Verhältnisse gegeben, die das, was vor und über dem Sein ist, zum Sein
   haben kann. Das Nächste am Sein kann nur das unmittelbar Seinkönnende
   sein, d.h. was, um zu sein, nichts bedarf als zu wollen, was daher
   insofern schon als Wille, nur noch ruhender, bestimmt ist. Diesem
   zunächst läßt sich nur noch das bloß mittelbar sein – sein und also
   auch wollen – Könnende denken, von dem sich leicht zeigen läßt, daß es
   seiner Natur nach nur das rein Seiende sein könne, das ein wirklich
   Seiendes werden, a potentia ad actum übergehen kann, nur sofern es in
   potentiam gesetzt wird, das also ein solches voraussetzt, von dem es in
   potentiam zu setzen, als das rein Seiende zu negieren ist. Außer diesen
   beiden – als nur durch beide zu Vermittelndes, das eben darum nur als
   Drittes in das Sein kommen kann, läßt sich dann nur noch denken das als
   rein Seinkönnende – als lautere Freiheit gegen das Sein – ins Sein
   Kommende, was weder dem Ersten möglich ist (denn dieses hört im Sein
   vielmehr auf Potenz zu sein), noch dem Zweiten, das im wirklichen Sein
   vielmehr sich zum rein Seienden wiederherzustellen und als Potenz
   aufzuheben sucht. Es läßt sich aber alsdann ferner leicht zeigen, daß
   diese drei Potenzen des Seins nur in Einem und demselben sich denken
   lassen. Denn z.B. das rein Seiende ist nur zu denken als Negation des
   Könnens, diese Negation des Könnens läßt sich aber nur begreifen als
   zweite Bestimmung einer Substanz oder eines Subjekts, das seiner ersten
   Bestimmung nach schon Können ist; und ebenso ist die dritte Potenz nur
   zu denken als Negation des einseitigen Könnens und des einseitigen
   Seins. Auch diese Doppelnegation aber ist nur möglich als dritte
   Bestimmung eines Subjekts, das früheren Bestimmungen nach schon
   einseitiges Können und einseitiges Sein ist. Es ist also Ein Subjekt,
   das die drei ist, und die Einheit, die in diesem Subjekt gedacht wird,
   kann nur eine geistige, d.h. es kann nur Geist sein. Durch die Mehrheit
   der archôn also war vermittelt, daß wir von der bloß substantiellen und
   abstrakten Einheit des Parmenides zu einer geistigen gelangten. Bis zu
   diesem Punkt war aber unsere ganze Entwicklung eine bloß hypothetische.
   Wenn ein Sein entsteht, so kann es nur in jener Folge entstehen. Aber
   warum entsteht denn ein Sein? Die erste Wirklichkeit ist uns in jenem
   Geist gegeben, von dem sich nun freilich sagen läßt: wenn ein
   vernünftiges oder ein frei gesetztes Sein ist (beides ist eins), so muß
   jener Geist sein; aber wir haben darum keineswegs eine absolute
   Notwendigkeit desselben begriffen, und wir haben ihn auch keineswegs
   etwa aus der Vernunft abgeleitet. Denn ich kann immer fragen: warum ist
   denn Vernunft und nicht Unvernunft? Jener Geist ist nicht etwa, damit
   es ein vernünftiges Sein gebe (ob dies gleich unserer ersten
   Fortschreitung nach so scheinen kann), sondern umgekehrt, das
   vernünftige Sein und die Vernunft selbst ist nur, weil jener Geist ist,
   von dem wir eben darum nur sagen können, daß er Ist, was eben so viel
   heißt, als daß er grundlos ist, oder lediglich Ist, weil er Ist, ohne
   alle ihm vorausgehende Notwendigkeit.

   Ich habe freilich durch die ganze bisherige Entwicklung gezeigt: Wenn
   ein vernünftiges Sein ist oder sein soll, so muß ich jenen Geist
   voraussetzen. Aber damit ist noch immer kein Grund von dem Sein dieses
   Geistes gegeben. Ein Grund desselben wäre nur dann durch die Vernunft
   gegeben, wenn das vernünftige Sein und die Vernunft selbst unbedingt zu
   setzen wären. Aber dies eben ist nicht der Fall, denn es ist absolut
   gesprochen ebenso möglich, daß keine Vernunft und kein vernünftiges
   Sein, als daß eine Vernunft und ein vernünftiges Sein ist. Der Grund,
   oder richtiger gesprochen, die Ursache der Vernunft ist also vielmehr
   selbst erst in jenem vollkommenen Geist gegeben. Nicht die Vernunft ist
   die Ursache des vollkommenen Geistes, sondern nur, weil dieser gilt,
   gibt es eine Vernunft. Damit ist allem philosophischen Rationalismus,
   d.h. jedem System, was die Vernunft zum Prinzip erhebt, das Fundament
   zerstört. – Nur weil ein vollkommener Geist ist, ist eine Vernunft.
   Dieser selbst aber ist ohne Grund, schlechthin, weil er Ist. Aber
   daraus folgt nicht, wie man zu sagen pflegt, daß er absolut unbeweisbar
   wäre. Denn vielmehr die ganze (positive) Philosophie ist eben nichts
   anderes als der Erweis dieses absoluten Geistes. Er hat kein Prius,
   sondern ist selbst das absolute Prius, und also ist von keinem andern
   Prius aus zu ihm zu gelangen. Denn wenn wir uns auch hier jener
   Prinzipien des Seins (wie wir sie nannten) gleichsam als Stufen und
   Sprossen bedienten, zu ihm zu gelangen, so mußten wir doch am Ende
   einsehen, daß sie dies nur für uns waren, und auch nur zu einem
   propädeutischen (didaktischen) Zweck, daß aber objektiv, d.h. vom
   Standpunkt jenes Geistes selbst, betrachtet, das Verhältnis sich
   umkehrt und diese Prinzipien vielmehr die Folge, das Posterius von ihm
   sind. Es folgt hieraus, daß wenn die reinrationale Philosophie dem
   Vortrag der positiven Philosophie unmittelbar selbst vorausgeht, die
   letztere nicht erst die Prinzipe des Seins zu suchen hat, da sie ja in
   jener schon gegeben sind, wie denn der Verfasser nach hierüber
   hinterlassenen Andeutungen bei der Herausgabe dieses Teils seines
   Systems wirklich die Absicht hatte, die im Bisherigen wieder
   entwickelten, »das Seiende« konstituierenden Begriffe hier nicht aufs
   Neue und besonders wieder aufzustellen, und ebenso auch auf den
   Wendepunkt, der mit der gefundenen Idee eintritt, nicht wieder
   zurückzukommen, sondern einfach auf die Darstellung der reinrationalen
   Philosophie und auf die den Übergang zur positiven Philosophie
   bereitenden Vorträge (inkl. der Abhandlung über die Quelle der ewigen
   Wahrheiten) insbesondere zu verweisen, und so das Ganze als durch das
   Vorhergehende bewiesen zu behandeln. Man sieht übrigens aus der hier
   vorliegenden (die rationale Philosophie nicht voraussetzenden)
   Darstellung, daß, wenn die bloß rationale Entwicklung oder wenn die
   reine Vernunftwissenschaft sich darauf zu beschränken hätte, mittelst
   der Deduktion der Elemente, der Urstoffe des Seienden zu dem, was das
   Seiende Ist, (dem Seienden selbst) zu führen, sie selbst nur eine
   didaktische, substruierende Aufgabe innerhalb der positiven Philosophie
   zu erfüllen hätte, aber keine Wissenschaft für sich, keine alles in
   ihren Kreis ziehende, universelle Wissenschaft, d.h. keine Philosophie
   sein könnte, wie es die reinrationale ist. – Noch bemerke ich, daß
   außer der hier gegebenen Deduktion der drei Prinzipe noch eine andere
   (bei dem Vortrag über Philos. der Offenbarung in Berlin im Winter 1841
   auf 1842 angewendete) Darstellung existiert, in welcher die Prinzipe
   nicht zuerst für sich oder von sich aus, sondern unmittelbar von Gott
   (A0) aus deduziert sind, ein Versuch, der im nächsten Bande mitgeteilt
   werden soll. A. d. O. Der absolute Geist kann also zwar durch diese
   Prinzipien, aber er kann durch sie nicht als durch sein prius, sondern
   nur als durch sein posterius bewiesen werden, d.h. er kann überhaupt
   nur a posteriori erwiesen werden. Dies darf freilich (wie schon in der
   Einleitung S. II, III, 130, Anmerk, 1. gezeigt worden) nicht in dem
   Sinn verstanden werden, in welchem man sonst wohl auch den
   physikotheologischen Beweis einen Beweis Gottes a posteriori genannt
   hat. In diesem Beweis nämlich wird aus der Zweckmäßigkeit der Natur und
   aller Natureinrichtungen im Ganzen und im Einzelnen auf einen
   freiwilligen und intelligenten Urheber der Dinge geschlossen. Hier
   sucht man also vom posterius, von dem, was als die Folge betrachtet
   wird, zu dem prius zu gelangen. Aber in der wahrhaft objektiven
   Philosophie wird der vollkommene Geist vielmehr dadurch erwiesen, daß
   von ihm als prius zu seiner Folge, nämlich zu seinen Werken und Taten
   als zum posterius, fortgegangen wird. In dem physikotheologischen
   Beweis wird die Welt zum prius des Beweises gemacht, Gott also zum
   posterius. Hier dagegen ist umgekehrt der vollkommene Geist das prius,
   von dem aus man zur Welt, zum posterius gelangt. Daraus ergibt und
   erklärt sich, was ich schon früher gesagt habe: die positive
   Philosophie sei in Ansehung der Welt Wissenschaft a priori, ganz von
   vorn anfangende, alles gleichsam in urkundlicher Folge, vom prius
   herleitend, in Ansehung des vollkommenen Geistes aber Wissenschaft a
   posteriori.

   Das Prinzip der Philosophie ist eben ihr Gegenstand; insofern kann man
   sagen: das Prinzip der Philosophie liegt in ihrem Ende. Denn sie ist
   nichts anderes als die Realisierung ihres Prinzips. Es ist also auch
   freilich damit allein nichts getan, als das Erste und Höchste den
   vollkommenen Geist zu setzen, wenn man nachher von ihm aus nicht weiter
   – nämlich in die wirkliche Welt gelangen kann. Die Stärke einer
   Philosophie ist auch nicht nach dem Aufwand von Begriffen zu
   beurteilen, den sie macht, um ihr Prinzip zu begründen; ihre Stärke
   zeigt sich in dem, was sie mit ihrem Prinzip zu machen versteht. Nur
   die Unfähigkeit oder die vorschnell gefaßte Meinung, es sei unmöglich,
   diesen Weg zu finden, das Sein als ein freigesetztes und gewolltes zu
   begreifen, wodurch es allein auch ein vernünftiges Sein, ein wahrer
   kosmos sein kann, – nur die Unfähigkeit, sage ich, in der man sich
   befand, oder in der man, allzu freigebiger Weise die Schranken seiner
   eignen Subjektivität auf den menschlichen Geist überhaupt übertragend,
   den menschlichen Geist selbst glaubte, dieses Ziel zu erreichen, hat
   alle die künstlichen Systeme geboren, durch welche man im Grunde die
   wahre Aufgabe nur zu umgehen und sich zu verbergen gesucht hat. Nur wer
   jenen Weg wirklich geht und ihn dadurch zeigt, der hat den vollkommenen
   Geist als Prinzip der Philosophie erwiesen. Wir sind jetzt eben im
   Begriff, diesen Weg zu betreten.

   Im absoluten Geist müssen sich allerdings auch alle Potenzen des der
   Erklärung bedürftigen Seins finden, aber er wird sie nicht unmittelbar
   als Potenzen dieses Seins, sondern als Bestimmungen seiner selbst,
   seines eignen Seins enthalten; nur mittelbar können sie sich als
   Potenzen des von ihm verschiedenen Seins darstellen. Sie sind in ihm
   nicht als transitive, sondern als immanente Bestimmungen, nicht in der
   Hinauswendung (gegen ein zukünftiges mögliches Sein), sondern in der
   Hineinwendung und daher nicht als ein anderes von ihm, sondern als Er
   selbst. Es ist leicht einzusehen, daß der absolut freie Geist notwendig
   zugleich der vollkommene, der in sich beschlossene, sich selbst
   genügende, nichts außer sich bedürfende, d.h. daß er absolute Allheit
   sein muß. Aber diese Allheit muß in ihm eine hineingewendete, d.h. bloß
   auf ihn selbst sich beziehende, sein, weil, wenn diese Allheit als eine
   solche in ihm wäre, die sich unmittelbar auf ein äußeres (von ihm
   verschiedenes) Sein bezöge, schon darin gewissermaßen eine Nötigung
   liegen würde aus sich selbst herauszugehen. Der vollkommene und nur
   darum auch absolut freie Geist kann nur derjenige sein, der über jedes
   besondere Sein hinausgehend, an keines gebunden, nach keinem außer sich
   strebend oder gezogen, keines außer sich bedürftig, sondern in sich
   beschlossen und vollendet, eine wahre Allheit ist. Diese Allheit ihrer
   inneren oder positiven Bedeutung nach stellt sich nun auf folgende
   Weise dar.

   Der vollkommene Geist ist 1. der an sich seiende Geist: demnach
   zunächst überhaupt der seiende, wo also von einem über ihn selbst
   hinausgehenden Sein gar nicht die Rede ist, der selbst schon seiender
   Geist ist. In specie aber ist er unmittelbar oder zuerst der an sich,
   d.h. der nicht von sich weg, nicht als Objekt von sich seiende Geist.
   Es fällt den meisten schwer, diesen ersten Begriff zu fassen, weil
   alles Erfassen in einem sich-gegenständlich-Machen besteht, hier aber
   kommt es gerade darauf an, das absolut Nichtgegenständliche in dieser
   seiner Ungegenständlichkeit sich zu denken. Der Mensch begreift wohl
   noch das, wozu er durch eine Bewegung seines Denkens gelangen kann,
   aber dieser erste Begriff wird eben nur in der Nicht-Bewegung gefaßt
   und wirklich gedacht. Man kann etwa sagen: das hier Gemeinte sei der
   vollkommene Geist als reines Selbst, in völliger Selbstentschlagung,
   absolutem Nichtwissen seiner selbst, wo er also (wenn Wissen dem Sein
   entgegengesetzt wird) gleichsam das reinste, aber eben darum auch
   unnahbarste Sein ist, das der Sitz der reinsten Aseität ist, das Sein,
   dem der Verstand nichts abgewinnen kann, das er nur ausspricht, indem
   er schweigt, und nur erkennt, indem er es nicht erkennen will. Denn es
   wird nicht erkannt wie der Gegenstand in anderem Erkennen, indem man
   aus sich herausgeht, sondern vielmehr im an-sich-Halten, im
   selbst-still-Stehen, und wenn man einer gewissen Klasse von indischen
   Braminen, unter deren Übungen, durch welche sie der höchsten
   Kontemplation oder Beschaulichkeit sich fähig zu machen suchen, auch
   eine besondere Praxis hinsichtlich des Atem- Einziehens oder
   an-sich-Haltens vorkommt, wenn man diesen Braminen oder ihren
   Vorgängern eine Kenntnis der Idee, welche hier entwickelt werden soll,
   zuschreiben wollte, so müßte man eben annehmen, daß die Erfinder dieser
   vielleicht jetzt gedankenlos ausgeübten Praxis damit nur die Art
   anzeigen wollten, wie man sich jenes Tiefsten und Innersten und
   gleichsam Abgeschiedensten in der Gottheit versichere, das in der Tat
   nicht in einer Expansion oder Exspiration, sondern nur in der höchsten
   Attraktion (Zurückziehung) und gleichsam einer absoluten Inspiration
   des Denkens gefunden und gewissermaßen empfunden wird. Doch eben dies
   erinnert uns, daß es sich nicht ziemt viele Worte darüber zu machen;
   man kann jedem nur die Anleitung dazu geben, übrigens muß es ihm selbst
   überlassen bleiben, sich des Geistes in seinem reinen an sich Sein zu
   versichern.

   Der vollkommene Geist ist aber nicht bloß der an sich seiende (denn er
   ist Allheit); er ist 2. der für sich selbst seiende Geist.

   Eh' ein Wesen für sich, d.h. als Objekt von sich selbst, da ist, muß es
   an sich da sein. Der für sich selbst seiende, d.h. der als Objekt von
   sich seiende Geist setzt den an sich seienden Geist voraus. Er ist der
   für sich seiende Geist heißt eben: er ist der für sich als den an sich
   seienden – seiende.

   Wie der an sich seiende Geist nur für sich ist, so ist der für sich
   selbst seiende Geist nicht an sich. Er ist vielmehr der außer sich, von
   sich weg seiende Geist. Wenn der Geist als der an sich seiende das
   absolut Innerliche, Verborgene und gleichsam Unsichtbare seiner selbst
   ist, so ist eben dieser, als der für sich (d.h. für den an sich
   seienden) – seiende, das Äußere, relativ gleichsam Sichtbare des
   Geistes.

   Es ist leicht einzusehen, daß in dieser Gestalt des Geistes, wie wir
   sie nennen mögen, kein eigner Wille ist. Die Natur des für sich
   seienden Geistes ist eben nur, für sich, d.h. für den an sich seienden
   zu sein, sich diesem ganz zu geben. Sowie wir von der andern Seite
   sagen können, die Natur des an sich seienden Geistes sei, nur derjenige
   zu sein, für den der andere da ist. Einer vergißt sich gleichsam im
   andern. Keiner von beiden ist, sozusagen, um seiner selbst willen: der
   an sich seiende ist nur, um sich als den für sich seienden zu haben,
   der für sich (also nicht an sich) seiende ist nur, um sich diesem (dem
   an sich seienden) zu geben. Es ist leicht einzusehen, daß, wenn man
   unter dem Sein bloß das sich gebende, das offenbare, das außer sich,
   von sich weggehende Sein versteht, daß alsdann der für sich seiende
   Geist der rein seiende ist, und in dem gar nichts von einem nicht- Sein
   ist. Er ist, der ganz und bloß Sein ist. Bleibt man bei dieser
   Bedeutung des Seins stehen, so folgt, daß in demselben Sinn der an sich
   seiende Geist eine absolute Enthaltung von dem Sein, eitel nicht Sein
   ist, aber das nicht Sein in diesem Sinn ist nur ein Sein in anderem
   Sinn; das Sein des an sich seienden Geistes ist nur das verborgene,
   das, wie wir früher sagten, ungegenständliche, das in sich selbst
   zurückgezogene, lediglich in sich seiende, bloß wesende Sein. Wir
   bedienten uns von dem an sich seienden Geist schon des Ausdrucks, er
   sei in absoluter Selbstentschlagung, d.h. eben in absoluter Enthaltung
   von dem Sein, nämlich dem äußeren Sein. Er ist in dieser, weil er nur
   reines Selbst, bloß Er selbst, gleichsam ein Subjekt ohne alles
   Prädikat ist. Eben diese reine Selbstheit stellt sich als absolute
   Unselbstigkeit dar. Denn selbstig ist das Selbst, das sich geltend
   macht, sich ein Prädikat sucht oder verschaffen will. Die nämliche
   Unselbstigkeit, nur auf andere Art, ist aber in dem für sich seienden
   Geiste, indem er, selbst gleichsam ohne Selbst, sein Selbst in dem an
   sich Seienden hat, für den allein er da ist. Es ist eine vollkommene
   gegenseitige Selbstvergessenheit, wobei die eigne Wurzel eines jeden
   gar nicht in Betracht kommt. Auf beiden Seiten ist also eine völlig
   gleiche Reinheit und Unendlichkeit; denn der an sich und der für sich
   seiende Geist, jeder ist in sich unendlich, obgleich sie gegeneinander
   endlich sind, indem der eine nicht der andere ist.

   Wir können nun aber auch bei dem Geist in seiner zweiten Gestalt als
   bloß für sich (und daher nicht an sich) seienden Geist nicht stehen
   bleiben. Denn in jeder von beiden Gestalten ist eine relative Negation
   dessen, was in der andern Gestalt gesetzt ist. Das Vollkommene ist erst
   erreicht, wenn das, was in beiden getrennt, in Einem – vereinigt ist.
   Der vollkommene Geist ist also 3. der im an sich oder Subjekt- Sein für
   sich seiende, der als Subjekt sich selbst Objekt seiende, so daß er –
   nicht wie zuvor in zwei getrennten Gestalten, in der einen nur an sich,
   in der andern nur für sich, in der einen nur Subjekt, in der andern nur
   Objekt, sondern in einer und derselben Gestalt, also
   unzertrennlicherweise, und ohne wirklich zwei sein zu können, Subjekt
   und Objekt ist, wie der menschliche Geist, indem er sich selbst bewußt
   ist und sich selbst hat, gewissermaßen zwei ist, Subjekt und Objekt,
   aber ohne wirklich zwei zu sein, indem er der Zweiheit unerachtet doch
   nur Einer bleibt, der ganz Subjekt und ganz Objekt ist, ohne
   Vermischung und ohne daß die zwei sich gegenseitig beschränkten oder
   trübten.

   Die zwei anfangs getrennten, aber am Ende zusammentreffenden
   Bestimmungen, des bloßen an sich- und des bloßen für sich-Seins
   vereinigen sich im Begriffe des bei sich Seins. Das bei sich Seiende
   ist nicht das notwendig an sich Seiende, gar nicht von sich weg sein
   Könnende, und es ist ebensowenig das notwendig und nur von sich weg
   Seiende, gar nicht an sich sein Könnende (wie der Geist in seiner
   zweiten Gestalt), sondern es ist eben das, was von sich weg – sein, von
   sich weggehen, sich äußern kann, ohne darum weniger an sich zu sein,
   und das umgekehrt an sich ist, ohne darum weniger von sich weggehen zu
   können, wie der menschliche Geist. Die Folge ist also jetzt diese: der
   vollkommene Geist ist a) der nur an sich seiende Geist, b) der nur für
   sich seiende Geist, welcher abstrakt (d.h. ohne Bezug auf den an sich
   seienden) nur der außer sich seiende sein kann, weil er nicht für sich
   als sich, sondern nur für den an sich seienden da ist, c) der bei sich
   selbst seiende Geist, der sich selbst besitzende, und zwar der
   unverlierbar sich selbst besitzende Geist, denn Subjekt und Objekt sind
   in ihm unzertrennlich vereinigt. Wir müssen nun freilich sagen, dieser
   letzte sei der vollkommene Geist. Dies heißt aber nur so viel: in
   diesem letzten sei der Geist vollendet, erst wirklich der vollkommene
   Geist. Denn übrigens können wir doch nicht diese höchste Gestalt, oder
   den Geist in dieser Gestalt allein und losgetrennt von den andern
   setzen. Denn – 1. der Geist kann unmittelbar nur der an sich seiende
   sein, und erst in einer zweiten Gestalt der für sich seiende (denn, was
   für sich sein soll, muß erst an sich sein), und nur indem der Geist der
   an sich und der für sich seiende schon ist, ist er gleichsam genötigt,
   in einer dritten Gestalt zugleich der an sich seiende und der für sich
   seiende – als Subjekt Objekt und als Objekt Subjekt zu sein. Könnte er
   zurück, so würde er zunächst nur Objekt sein, oder wenn er nichts vor
   sich hätte, nur Subjekt; Subjekt und Objekt in Einem zu sein, ist ihm
   nur möglich, inwiefern ihm beides gewehrt ist, sowohl reines Subjekt
   als reines Objekt zu sein – jetzt bleibt ihm nichts übrig, als beides
   in Einem zu sein. 2. Wäre es auch eine Möglichkeit, den Geist
   unmittelbar zu setzen als das unzertrennliche Subjekt-Objekt, so wäre
   dann übrigens schlechterdings nichts mit ihm anzufangen, er müßte als
   solcher völlig stehen bleiben, und wäre daher gleichsam machtlos, eben
   weil Subjekt und Objekt in ihm unzertrennbar wären. Wir dürfen aber
   doch bei der gegenwärtigen Entwicklung nicht vergessen, daß, wenn von
   einem Herausgehen des vollkommenen Geistes aus sich selbst, also von
   einem Sein außer diesem Geist noch nicht die Rede ist, dennoch in dem
   vollkommenen Geist, das, was sein wird, oder, wie wir jetzt schon sagen
   dürfen, der, der sein wird, verborgen ist. Nun könnte aber der bei sich
   seiende Geist mit jener seiner unzertrennlichen Einheit gar nichts
   anfangen, er wäre für sich völlig impotent. – Der vollkommene Geist ist
   nur der an keine einzelne Form des Seins gebundene, der nicht Eines
   sein muß. Dies erst vollendet den Begriff des absolut freien Geistes.
   Nun haben wir Eine Art des Seins (nämlich das bloß wesende) erkannt in
   der ersten Gestalt, eine andere Art des Seins (nämlich die des außer
   sich seienden) in der zweiten Gestalt, in der dritten werden wir auch
   nur eine Art des Seins erkennen. Der absolut freie Geist kann also auch
   an diese nicht gebunden sein, weil sie, obwohl die höchste, doch nur
   Eine Art des Seins ist. Wir werden zwar, um die Art dieses Seins näher
   zu bezeichnen, mit Recht sagen: der Geist in der dritten Gestalt sei
   der als solcher seiende Geist. Denn in der ersten Gestalt, da er der
   bloß an sich seiende ist, kann er eben darum nicht der als solcher
   seiende sein, denn dieses »als« drückt immer eine Hinaussetzung, eine
   Herfürstellung aus; wie man zu sagen pflegt: er hat sich als dieser
   herausgestellt oder gezeigt; in dem als, z.B. in dem als A sein – liegt
   also immer nicht das bloße A sein, sondern das als A erkannt oder
   erkennbar werden. Von dem allen ist aber in dem bloßen an sich Sein das
   Gegenteil. Das bloße An-sich tritt vielmehr in die Tiefe zurück, es ist
   gerade das Unerkannte oder das rein im nicht Erkennen Erkennbare. Das
   Wort Sein mit als verbunden bedeutet immer gegenständliches Sein. Der
   bloß an sich seiende Geist ist also der nicht – als solcher seiende
   (ein wegen der Folge sehr wichtiger Satz). Ferner der bloß
   gegenständlich seiende Geist (die zweite Gestalt) ist nicht bloß der
   nicht als solcher, sondern sogar der nicht = als solcher (denn er ist
   der außer sich seiende Geist). Der Geist in der dritten Gestalt ist
   erst der als solcher seiende Geist. Dieser ist zugleich der nicht nicht
   Geist sein könnende. Aber eben darum ist auch er der an eine Form, oder
   an eine Art des Seins gebundene – d.h. er ist nicht der absolute Geist;
   denn der absolute Geist geht über jede Art des Seins hinaus, er ist
   das, was er will. Der absolute Geist ist der auch von sich selbst, von
   seinem als Geist Sein wieder freie Geist; ihm ist auch das
   als-Geist-Sein nur wieder eine Art oder Weise des Seins; – dies – auch
   an sich selbst nicht gebunden zu sein, gibt ihm erst jene absolute,
   jene transzendente, überschwengliche Freiheit, deren Gedanke, wie ich
   in einer früheren Folge von Vorlesungen einmal mich ausdrückte – deren
   Gedanke erst alle Gefäße unseres Denkens und Erkennens so ausdehnt, daß
   wir fühlen, wir sind nun bei dem Höchsten, wir haben dasjenige
   erreicht, worüber nichts Höheres gedacht werden kann. – – Freiheit ist
   unser Höchstes, unsere Gottheit, diese wollen wir als letzte Ursache
   aller Dinge. Wir wollen selbst den vollkommenen Geist nicht, wenn wir
   ihn nicht zugleich als den absolut freien erlangen können: oder
   vielmehr, der vollkommene Geist ist uns nur der, welcher zugleich der
   absolut freie ist.

   Also der vollkommene Geist wäre nicht der vollkommene, wenn er bloß der
   als solcher seiende, d.h. wenn er bloß jene dritte Gestalt, wäre. Der
   vollkommene Geist ist über allen Arten des Seins – er geht über jede,
   auch die höchste, hinaus. Darin eben besteht seine absolute
   Transzendenz.

   Der vollkommene Geist ist daher nur der, welcher 1. der an sich seiende
   Geist, 2. der für sich seiende Geist, 3. der im An-sich für sich
   seiende Geist ist. Schon darin, daß wir diesen auch erklärt haben für
   den als solchen seienden Geist – schon darin liegt es, daß erst mit
   dieser Bestimmung das wahre Ende, also auch der vollendete Geist
   erreicht ist. Denn das wahre Ende ist immer nur erreicht, wenn der
   Anfang von seiner Negativität befreit, aus sich selbst herausgebracht
   und objektiv gesetzt ist. Nun ist der Geist in seiner dritten Gestalt
   wieder der an sich seiende Geist, nur der im an-sich-Sein zugleich für
   sich seiende Geist. Also diese dritte Gestalt ist nur der aus der
   Subjektivität herausgebrachte, objektiv gesetzte Anfang; der als
   solcher seiende Geist ist nur das über sich selbst gehobene, nur das
   hinausgesetzte Tiefste.

   Der sich selbst besitzende Geist ist wieder, was der Anfang ist,
   nämlich der an sich seiende Geist, nur als der zugleich für sich
   seiende. Die Momente der Bewegung, in der jedes Wesen sich vollendet,
   also auch die Momente des sich-Vollendens des Geistes sind: 1. reines
   an sich sein, 2. von sich hinweggehen – außer sich sein, 3. in sich
   selbst zurückkehren, sich als reines Selbst wieder gewinnen, sich
   selbst besitzen. Nur was aus sich selbst gekommen, kann zu sich kommen,
   und hat nun erst wahrhaft und wirklich sich selbst. Derselbe Geist, der
   in der ersten Gestalt reines, sich selbst nicht wissendes An-sich ist,
   geht in der zweiten aus sich, aber eben dadurch (also durch diese
   zweite als die vermittelnde) in sich, und ist nun erst vollendeter
   Geist. Nur durch Wiedereinkehr in sich selbst kann ein Wesen sich
   selbst besitzendes sein, und nur im sich-selbst-Besitzen ist es
   vollendet.

   Der Geist in seinem an-sich-Sein ist das reine Zentrum, reines Subjekt
   ohne alle Äußerlichkeit, der Geist in seinem für-sich- (als Objekt-)
   Sein ist exzentrisch oder peripherisch, der im an-sich-Sein für sich
   seiende, und daher auch umgekehrt im für-sich-(oder im Objekt-) Sein an
   sich seiende Geist ist das exzentrisch gesetzte Zentrum, oder umgekehrt
   das als Zentrum gesetzte Exzentrische oder Peripherische. Und so hätte
   ich Sie denn, indem mit der dritten Gestalt der Geist vollendet ist,
   auf die einfachste und, wie ich hoffe, vollkommen deutliche Weise in
   der Tat zu der höchsten Idee der Philosophie geleitet. Es bleibt mir
   nur übrig einige Erläuterungen hinzuzufügen.

   Die erste schließt sich unmittelbar an das eben Gesagte an. Denn wir
   haben auch jetzt wieder – in dem vollkommenen Geist – Anfang und Ende
   unterschieden. – In der Tat ohne Anfang und ohne Ende sein ist nur
   Unvollkommenheit, nicht, wie man sich vorstellt, Vollkommenheit. Ein
   Geisteswerk z.B., das weder Anfang noch Ende hat, ist gewiß ein
   unvollkommenes. Das Vollkommene ist das in sich Geendete, und zwar das
   nach allen Richtungen Geendete, sowohl indem es einen wahren Anfang,
   als indem es ein vollkommenes Ende hat. Wenn daher die Theologen unter
   die höchsten Vollkommenheiten Gottes diese setzen, daß er ohne Anfang
   und Ende sei, so darf dies nicht als eine absolute Negation verstanden
   werden. Der wahre Sinn (wie ich schon in einem früheren Vortrag
   Philosophie der Mythologie, II, II, 42. 43. A. d. O bemerkt habe) kann
   nur dieser sein, daß Gott ohne Anfang seines Anfangs und ohne Ende
   seines Endes sei, daß sein Anfang selbst nicht angefangen habe, und
   sein Ende nicht ende, d.h. nicht aufhöre Ende zu sein, daß jener ein
   ewiger Anfang, dieses ein ewiges Ende sei. So ist also der Geist in
   seinem bloßen an-sich-Sein der ewige Anfang, der Geist in seinem
   als-solcher-Sein das ewige Ende seiner selbst, und nur dadurch, daß er
   der Anfang und das Ende ist, der vollkommene Geist.

   Obwohl wir nun aber – und dies ist eine zweite notwendige Erläuterung –
   obwohl wir in dem vollkommenen Geist Anfang und Ende (wo beide sind,
   versteht sich das Mittel schon von selbst) gesetzt haben, so müssen wir
   nichtsdestoweniger bemerken, daß dies nicht so zu verstehen ist, als ob
   in ihm etwas vorausgehe und etwas folge; vielmehr müssen wir sagen: es
   sei in ihm nil prius, nil posterius – nämlich der Anfang ist mit dem
   Ende und das Ende mit dem Anfang gesetzt. Der vollkommene Geist ist
   nicht so zu denken, als würde er aus den drei Gestalten sukzessiv
   zusammengesetzt, als wäre er zuerst der an sich seiende, dann der für
   sich-, und zuletzt der im An-sich für sich seiende. So verhält es sich
   nicht, sondern, weil keine der drei Gestalten ohne die andere etwas
   ist, so ist wie mit einem Zauberschlag – wie im Nu oder im Blitz – das
   Ganze gesetzt. Dies verhindert nicht, daß innerhalb dieses magischen
   Kreises Anfang, Mittel und Ende sei. Der Anfang darf nur nicht vor und
   außer dem Ende, das Ende nicht vor und außer dem Anfang, aber zugleich
   mit dem Ende darf der Anfang und zugleich mit dem Anfang das Ende
   gedacht werden.

   Hieran knüpft sich eine dritte notwendige Erläuterung – diese: daß der
   vollkommene Geist nicht etwa als ein Viertes – außer den Dreien noch
   besonders vorhandenes – gedacht werden darf. Der Geist ist auf keine
   Weise außer den Dreien, er ist gar nichts anderes als die drei
   Gestalten, sowie diese nichts anderes sind als eben der Geist selbst.
   Wenn wir die drei Gestalten, versteht sich nicht einzeln, sondern in
   ihrer notwendigen und, wie wir bald hören werden, unauflöslichen
   Verkettung denken, so denken wir den Geist, und hinwiederum denken wir
   den vollkommenen Geist, so denken wir ihn als die drei Gestalten. Er
   ist in jeder von diesen der ganze Geist, es ist nicht etwa so, daß ein
   Teil von ihm in der einen und ein anderer Teil in der andern wäre – er
   ist in jeder der ganze, und dennoch ist er in keiner von ihnen für
   sich, er ist notwendig die Allheit.

   An diese Bemerkung schließt sich nun eine letzte ( vierte) Erläuterung.
   Nämlich: nicht darum, weil er nun eben die drei Gestalten ist, ist er
   der vollkommene Geist, sondern umgekehrt, weil er an sich oder seiner
   Natur nach der vollkommene Geist ist, nur darum ist er die drei
   Gestalten; dies ist also nicht eine Zufälligkeit, sondern es ist die
   Natur des vollkommenen Geistes, nur als die Drei zu sein. Es ist nicht
   eine materielle Notwendigkeit, daß der Geist die drei Gestalten ist,
   die Allheit entsteht nicht durch ein materielles Hinzufügen der einen
   Gestalt zu der andern, sondern es ist eine geistige Notwendigkeit, oder
   – wenn Sie dies etwa besser verstehen sollten – eine
   Begriffsnotwendigkeit, daß der Geist die drei Gestalten ist. – Sie
   können sich diese Begriffsnotwendigkeit etwa auf folgende Art
   verdeutlichen. Die Allheit ist dergestalt notwendig, daß, wenn ich etwa
   eine oder zwei Gestalten, z.B. die erste und die zweite, hinwegnehmen
   oder hinwegdenken wollte, so würde die dritte für sich, wenn sie nur
   übrigens als Geist bestimmt wäre, wieder das Ganze sein. Das ist erst
   der wahre, der unzerstörbare Geist, wo jeder Teil, wenn er getrennt
   werden könnte, wieder zum Ganzen werden müßte, wo die Notwendigkeit,
   Ganzes zu sein, auch dem Einzelnen auferlegt ist, wie ich z.B. aus dem
   Komplex von Fähigkeiten oder Vermögen des menschlichen Geistes keine
   einzelne herausnehmen könnte, ohne daß sie das Ganze mit sich nähme und
   unmittelbar wieder das Ganze wäre. Wahrer Geist ist das, was immer
   Ganzes sein muß – nicht sowohl, was keine Teile hat, als, was nicht in
   Teile zertrennt werden kann, weil der Teil immer und notwendig wieder
   das Ganze sein würde.

   Nicht eine Erläuterung, sondern eine unmittelbare Folge dieser ganzen
   Entwicklung ist nun diese, daß der vollkommene Geist weder in der einen
   noch in der andern Gestalt für sich bestehen kann, oder umgekehrt
   ausgedrückt, keine Gestalt für sich der vollkommene Geist ist, sondern
   nur, sofern sie auch die andern begreift. Selbst die dritte Gestalt für
   sich, obgleich die höchste, und obgleich die des als solchen seienden
   Geistes, wäre doch für sich nicht der vollkommene, der absolut freie
   Geist. Hieraus ergibt sich also als letzte Bestimmung: der vollkommene
   Geist ist notwendig der all-einige Geist, der all-einige, weil er nicht
   bloß Eines (unum quid), und auch nicht das abstrakte Eine, sondern eine
   wahre lebendige Allheit ist; der all- einige, weil er als der Geist
   doch nur Einer; und weil er nicht die zufällige, sondern die notwendige
   Einheit dieser Allheit ist, darum ist er der all-einige.

   In der ganzen letzten Entwicklung war nun aber, wie Sie gesehen,
   nirgends von einem Sein außer dem Geist die Rede, ja es zeigte sich
   nicht einmal die Spur, der Verdacht eines solchen Seins. Überall haben
   wir den Geist nur erkannt als den absolut in sich seienden, völlig
   hinein-, nämlich nur gegen sich selbst gewendeten, in sich
   beschlossenen und vollendeten, nichts außer sich bedürfenden Geist. Er
   ist der durch sich selbst, durch seine Natur Einsame (solitarius), für
   den es noch gar kein Außer-ihm gibt, der von allem, was außer ihm
   gedacht werden könnte, los, ledig und frei, auch in diesem Sinn der
   absolute ist; denn absolut sein heißt dem Sprachgebrauch gemäß auch:
   ganz frei von jeder Beziehung oder Verbindung sein. Als solche rein
   gegenwärtige, auf nichts Zukünftiges deutende, ganz in sich
   beschlossene Wirklichkeit haben wir also zwar den Geist dargestellt.
   Aber wir haben doch zugleich auch erklärt, in dem Geist sei das
   Zukünftige, das, was sein wird, verborgen. Wie nun aber dieses
   Zukünftige zunächst als ein Mögliches sich zeige oder hervortrete, und
   wie der Geist in dieser Beziehung nun auch als Freiheit, zu sein (nicht
   bloß als Freiheit, nicht zu sein) – nämlich als Freiheit, außer sich zu
   existieren, sich außer sich darzustellen, ein Sein außer sich zu
   setzen, erscheine, dies zu zeigen ist unsere nächste Aufgabe. Als der
   bloß vollkommene Geist könnte er auch der an sich gebundene und
   unbewegliche sein. Als Geist, der nicht mehr bloß Freiheit ist, nicht
   zu sein, der auch Freiheit ist, zu sein, als dieser Geist begriffen,
   erscheint er nicht bloß als der vollkommene, sondern als der lebendige
   Geist, wirklich als der, der sein wird.


Dreizehnte Vorlesung

   Der vollkommene Geist ist absolute Wirklichkeit, vor aller Möglichkeit
   – Wirklichkeit, der keine Möglichkeit vorhergeht. In ihm selbst ist
   alles Er selbst. Z.B. wenn wir von der ersten Gestalt des Seins in ihm
   abstrakt redeten, könnten wir es das an sich Seiende nennen, aber dies
   ist unrecht geredet, es ist nicht unbestimmt das an sich Seiende,
   sondern es ist der an sich seiende Geist, und also wie dieser
   vollkommene Wirklichkeit. Um zu verstehen, was ich damit ausdrücken
   will, bitte ich Sie folgendes zu bedenken. Das an sich Seiende könnte
   zwar das an sich Seiende sein, jetzt nämlich, und sofern es sich nicht
   bewegte, nicht aber so, daß es nicht auch das Gegenteil davon sein
   könnte. Von dem so gedachten müßte man also sagen: es ist das an sich
   Seiende, und ist es auch nicht, es ist es, aber nicht entschieden,
   nicht ohne Möglichkeit des Gegenteils, also (wie ich bei einer früheren
   Gelegenheit erklärt habe) es ist selbst nur potentieller Weise das an
   sich Seiende, weil es potentiell oder der Möglichkeit nach auch das
   nicht an sich Seiende ist. Aber der vollkommene Geist ist die
   Wirklichkeit, die aller Möglichkeit zuvorkommt. In dem vollkommenen
   Geist ist das an sich Seiende Er selbst, es nimmt an der Wirklichkeit
   seines unvordenklichen Existierens teil, und ist daher wie Er selbst
   entschiedene Wirklichkeit. Dasselbe gilt von der zweiten Gestalt (dem
   für sich seienden Geist) und von der dritten – dem als solcher seienden
   Geiste, der nicht mehr das bloße An-sich, sondern das für sich seiende
   An-sich ist.

   Gesetzt es ginge dem Sein des vollkommenen Geistes die Möglichkeit
   eines anderen Seins voraus, so wäre dieser Geist in der Tat weder
   absolut noch ursprünglich. Nicht absolut; denn alsdann würde er nur
   sein vermöge einer Entscheidung für dieses Sein, er wäre nicht ohne
   jenes andere Sein ausgeschlossen, d.h. ohne es vorausgesetzt zu haben.
   Es wäre gleichsam zweierlei Sein möglich gewesen, das nun in ihm
   gesetzte, und das andere. Aber das Entgegengesetzte war nie möglich,
   weil der vollkommene Geist nie nicht seiend war, sondern Ist, eh' von
   einer Möglichkeit die Rede ist. Ebenso – wäre für den vollkommenen
   Geist seine eigne Möglichkeit, die Möglichkeit seines gegenwärtigen
   (des in ihm nun gesetzten) Seins seiner Wirklichkeit vorausgegangen, so
   wäre er nicht wahrhaft ursprünglich. Denn, wie dies schon früher
   erläutert worden, ursprünglich (original) nennen wir niemals, was schon
   als ein Mögliches voraus begriffen worden, eh' es wirklich wurde.
   Original nennt man nur etwas, wovon man erst einen Begriff erhält,
   dadurch daß es wirklich ist, also das, wo die Wirklichkeit der
   Möglichkeit zuvorkommt. Also – um jetzt auf unsern Satz zurückzukehren
   – in Gott ist alles Wirklichkeit, alles Er selbst, und Sie werden nun
   verstehen, was ich früher sagte: die Potenzen sind in dem absoluten
   Geist nicht als Potenzen, sondern als = Er selbst. – – Nichts
   verhindert aber, daß nach der Hand, post actum, d.h. so wie jener Geist
   da ist, also von Ewigkeit (denn er ist eine ewige Idee, oder der Idee,
   der Natur nach ewig, d.h. er ist nicht eben ewig in dem Sinn, wie man
   dies gewöhnlich nimmt, daß er von unendlicher Zeit her ist, sondern er
   ist so ewig, daß er immer, und wann er ist, nur ewig – ewigerweise –
   ist) nichts verhindert also, daß post actum, d.h. nachdem jener Geist
   da ist, von seiner ewigen – und aller Möglichkeit zuvorkommenden
   Wirklichkeit an – daß von da an ihm an seinem eignen Sein sich die
   Möglichkeit eines anderen, also nicht ewigen Seins zeige und darstelle.
   Ich sage, daß diese Möglichkeit sich ihm darstelle. Denn gesetzt wird
   sie eigentlich nicht, gesetzt ist vielmehr das Gegenteil dieser
   Möglichkeit, sie selbst zeigt sich ihm nur, und erscheint eben auch
   dadurch als das – nur nicht Auszuschließende, von selbst, d.h. ohne
   seinen Willen sich Einstellende, Einfindende, als die eigentlich Nichts
   ist, wenn er sie nicht will, und nur Etwas ist, wenn er sie will. Nun
   entsteht aber natürlich die Frage: was ist diese Möglichkeit, oder
   vielmehr: was ist das andere Sein, von dem sich ihm die Möglichkeit
   zeigt? Hierüber Folgendes. – Es ist nicht zu leugnen, daß im nicht
   Seienden oder im bloßen Wesen auch die Möglichkeit eines Seins liegt,
   das es für sich haben könnte, diese zeigt sich nur nicht an ihm vor dem
   Aktus des unvordenklichen Seins, aber nichts verhindert, daß diese
   Möglichkeit eines anderen Seins, eines über das Wesen hinausgehenden
   Seins, sich dem vollkommenen Geist, sowie er Ist, gleichsam vorstelle
   oder sichtbar mache. Wenn nun das Wesen, auf dem die ganze Einheit
   ruht, das eigentlich die Ruhe, aber eben darum auch das mögliche
   bewegende Prinzip des Ganzen ist – wenn das bloße Wesen aus dieser
   Tiefe sich wirklich erhöbe, so würde dadurch zwar die Einheit nicht
   absolut zerstört, denn der vollkommene Geist ist nicht bloß
   zufälliger-, nicht bloß materiellerweise, nicht dem bloßen Sein nach,
   sondern er ist seiner Natur nach, er ist – wie wir gezeigt haben – eine
   übermaterielle, geistige und eben darum unzerreißbare Einheit, die ihm
   nicht erlaubt, das eine ohne das andere (eine Gestalt ohne die andere)
   zu sein, aber eben weil die Einheit nicht sich auflösen oder zerstören,
   die Gestalten des Einen nicht absolut auseinander gehen könnten, so
   würde, wenn jene Möglichkeit, die sich post actum am Wesen zeigt – wenn
   diese – was ohne göttlichen Willen übrigens nicht geschehen könnte; es
   könnte immer nur der vollkommene Geist selbst sein, der sein Sein auf
   diese Weise veränderte oder verstellte – wenn diese Möglichkeit aus
   ihrem Nichts sich erhöbe, würde eine durch das Ganze gehende Spannung
   gesetzt, und die Potentialität, die in der ersten Gestalt
   hervorgetreten wäre, würde sich auf alle fortpflanzen, ja es würde,
   schon eh' es zur wirklichen Erhebung jenes Prinzips käme, schon indem
   sich die Potentialität (die Möglichkeit eines anderen Seins) an ihm nur
   zeigte, eine mittelbare Potentialisierung aller andern entstehen; also
   eben die, welche bis dahin nur Gestalten des absoluten Geistes und = Er
   selbst waren, würden als Möglichkeiten eines anderen, von seinem ewigen
   Sein, d.h. von seinem Sein im Begriff, verschiedenen Seins erscheinen.
   Das Wesen würde sich zur ersten Potenz umkehren, zur unmittelbaren
   Möglichkeit eines anderen Seins, also zur Potenz, die dem Sein am
   nächsten ist, es würde als das unmittelbar Seinkönnende, als das
   Seinkönnende der ersten Stufe, der ersten Möglichkeit oder (wie wir
   jetzt auch sagen können) Potenz erscheinen. Aber dieses nicht Seiende
   war dem rein Seienden Subjekt, es war das, dem jenes rein Seiende war.
   Aber in diesem erst ganz hinein- und ihm zu-Gewendeten, das nur ihm
   Potenz war – wenn es jetzt Potenz von sich selbst (Seinkönnendes seiner
   selbst) wird, kann es nicht mehr sein Subjekt, also sich erkennen, es
   tritt also in seine eigne Selbstheit zurück, d.h. es bekommt ebenfalls
   eine Potenz in sich – was Sie auch auf folgende leichter zu fassende
   Art einsehen können.

   Das rein Seiende war das gerade ausgehende – nicht auf sich selbst
   zurückgehende, es war, wie wir uns ausdrückten, das nur sich gebende,
   ganz hingegeben und sich gebend eben dem, welches selbst alles eignen
   Seins bloß und ledig ist; aber diese gegenseitige Annehmlichkeit
   zwischen beiden ist sofort aufgehoben, wenn das Wesen selbstseiendes
   wird, das rein Seiende ist: also genötigt in sich selbst, in sein
   eignes Selbst zurückzutreten, es ist als das rein Seiende negiert,
   gehemmt, also nicht mehr das rein Seiende, denn das rein Seiende ist
   das potenzlos Seiende – in ihm ist aber jetzt eine Negation, eine
   Hemmung, d.h. ein Nichtsein, eingetreten. Da es aber darum doch nicht
   aufhört seiner Natur nach das rein Seiende zu sein, so wird es durch
   eben diese Potentialisierung (dadurch daß es in statum potentiae
   gesetzt wird) wird es – nicht etwa nun frei zu wirken oder nicht zu
   wirken, sondern es muß wirken, es kann gar nicht anders als streben,
   sich in das reine Sein wiederherzustellen, und da dies nicht geschehen
   kann, es sei denn das, was sich ihm als Subjekt entzogen, ihm wieder
   zum Subjekt geworden, in sein ursprüngliches Nichts oder An-sich zurück
   überwunden, so kann es gar nicht anders als streben, das aus sich
   herausgetretene An-sich, das seiend gewordene nicht Seiende zu
   überwinden, um dadurch sich selbst zu dem, was es ursprünglich war, zum
   rein Seienden wiederherzustellen. Und so erscheint denn – auch
   vorläufig schon, und eh' es zur wirklichen Erhebung des nicht Seienden
   kommt, schon indem dieses nur noch als das auf solche Weise sein
   könnende sich zeigt – schon hier, sage ich, erscheint das rein Seiende
   als das mittelbar Seinkönnende, das nämlich eines eignen Seins (denn
   davon ist hier die Rede) nur dadurch fähig ist, daß es von einem
   anderen in statum potentiae gesetzt wird. Auch in diesem tritt also
   eine mittelbare Potentialität hervor. Denkt man sich die Spannung als
   wirklich eingetreten, so wird das rein Seiende in dieser Spannung nur
   noch als das sein, d.h. als das wirken Müssende erscheinen (weil es
   nicht frei ist zu wirken oder nicht zu wirken, sondern seiner Natur
   nach gar nichts anders sein kann als der Wille, seinen Gegensatz zu
   überwinden). Indem es in potentiam gesetzt wird, zeigt sich, daß es
   seiner Natur nach actus purus ist, dem die Potenz fremd ist, und daß es
   daher alles tut, seiner Potenz los zu werden, also das wieder zu
   negieren, wovon es negiert ist. In eine noch tiefere Negation tritt
   aber der Geist zurück, welcher das im Sein nicht Seiende war. Denn auch
   dieser, wenn es zu der Spannung käme, würde aus dem Sein gesetzt, das
   er in der Einheit hat; auch er erscheint also, sowie nur jene
   Möglichkeit an dem nicht Seienden sich hervortut, als Möglichkeit,
   Potenz eines anderen, eines zukünftigen Seins, als ein Seinkönnendes,
   das aber noch weiter entfernt ist vom Sein als das rein Seiende, indem
   es gar nicht unmittelbar wie dieses wirken, nicht sich selbst proprio
   actu in das Sein wiederherstellen kann, sondern erst dann in das Sein
   wieder eingesetzt würde, wenn das aus seinem An-sich herausgetretene
   Seinkönnende durch das Seinmüssende in sein An- sich zurück überwunden
   wieder zum Setzenden von ihm – dem Geist – geworden wäre. Dieses
   entfernteste Verhältnis zum Sein wird ausgedrückt durch den 'Begriff
   des bloß sein Sollenden. Das bloß sein Sollende ist soweit auch ein
   nicht seiendes, aber das entfernteste vom Sein. Denn im Begriff des
   sein Sollenden liegt schon, daß es nicht ein selbstwirkendes ist, daß
   es also, einmal aus dem Sein gesetzt, seine Wiederherstellung in das
   Sein von der Wirkung einer anderen Potenz erwartet (daß sie ihm nur
   vermittelt wird). Demnach würden nun (aber, wohl zu merken, erst
   hintennach, post actum) das nicht Seiende, das rein Seiende und das im
   nicht Sein Seiende – die drei Gestalten würden sich jetzt ihm (dem
   absoluten Geist) als ebenso viele Potenzen eines künftigen Seins
   darstellen. Die erste wäre die unmittelbare Potenz eines anderen, eines
   zufälligen Seins, das unmittelbar Seinkönnende, das Seinkönnende der
   ersten Potenz, also, wenn wir den Begriff des Seinkönnens durch A
   bezeichnen, A1; die andere wäre das Seinkönnende der zweiten Ordnung =
   A2 die dritte das Seinkönnende der dritten = A3. Da sich uns für die
   bloß mittelbaren Potenzen inzwischen eigne Ausdrücke ergeben haben, so
   brauchen wir von der ersten nicht mehr zu sagen, sie sei das
   unmittelbar Seinkönnende, sondern eben, sie sei das Seinkönnende, und
   die Folge von Potenzen, wie sie dem absoluten Geist sich in ihm selbst
   darstellt, ist daher diese: 1. das Seinkönnende, 2. das Seinmüssende,
   3. das Seinsollende. Hierin sind alle möglichen Verhältnisse des noch
   nicht Seienden zu dem künftig Seienden, wir können eben damit zugleich
   sagen: alle Urkategorien des Seins begriffen. Sie haben also nun
   gesehen, wie das, was im vollkommenen Geist = Er selbst war, sich zu
   Potenzen eines anderen und künftigen Seins umwenden kann.

   Den Anlaß aber zu dieser allgemeinen Potentialisierung oder zu dieser
   Erscheinung von Potenzen eines (noch nicht seienden) Seins in dem
   absoluten Geiste – den Anlaß zu dieser allgemeinen Erscheinung gibt
   ursprünglich nur die an dem Wesen hervortretende oder sich zeigende
   Möglichkeit. Diese Möglichkeit war vor dem Sein des vollkommenen
   Geistes auf keine Weise da, sie tritt erst nachher hervor als das
   Unversehene (Unvorhergesehene), gleichsam Unerwartete (auch dies, wie
   überhaupt nichts, sage ich umsonst – eben diese Potenz wird sich uns in
   der Folge wiederholt darstellen als das Unversehene, Plötzliche), sie
   ist das nicht Gewollte, denn sie tritt von selbst hervor, ohne Willen
   des Geistes; aber, obwohl das zuvor nicht Gesehene, erscheint sie doch
   nicht als ein ungern Gesehenes, als ein invisum in diesem Sinn, sondern
   im Gegenteil als ein Willkommenes. Denn indem sie dem absoluten Geist
   das Sein zeigt oder vorstellt, das er annehmen könnte, wenn er wollte,
   das also nichts ist und nie mehr als bloße Möglichkeit sein würde, wenn
   er es nicht wollte – indem sie also dem vollkommenen Geist etwas zeigt,
   das er wollen könnte – und zwar etwas eigentlich zu Wollendes – nämlich
   ein bloßes sein und nicht sein Könnendes, Zufälliges (nur ein solches
   kann eigentlich gewollt werden), indem sie also dem vollkommenen Geist
   einen solchen Gegenstand eines möglichen Wollens zeigt, wird er sich
   als Wille, als der wollen kann, inne, und diese Erscheinung (denn mehr
   ist es nicht) es ist noch keine Realität, es ist eine bloße Erscheinung
   in dem vollkommenen Geist, diese Erscheinung der ersten Möglichkeit
   eines von ihm selbst verschiedenen Seins setzt ihn zuerst in Freiheit
   gegen die Notwendigkeit seines unvordenklichen Seins, das er nicht sich
   selbst gegeben hat, in dem er also nicht mit Freiheit oder mit Willen
   ist, jene Erscheinung gibt ihn also zuerst sich selbst, indem sie ihn
   von jener heiligen zwar und übernatürlichen, aber unverbrüchlichen
   Ananke befreit, in deren Armen er gleichsam zuerst empfangen worden,
   und bis zu diesem – obwohl ohne Zwischenzeit eintretenden – der
   Ewigkeit unmittelbar folgenden – Moment gelegen hatte. Wir müssen uns
   nämlich jetzt eine frühere Unterscheidung zurückrufen. Der vollkommene
   Geist ist actu purissimo – in einem sein Gegenteil, daß ich so sage,
   nicht kennenden, alles Konträre, alles nicht Sein verzehrenden und zum
   Sein machenden Sein – in diesem verzehrenden Sein ist der Geist actu
   purissimo das Wesen, das rein Seiende und das als Wesen Seiende. Hier
   wird also ein Einssein (ich bitte Sie dies wohl zu merken) – es wird
   ein Einssein der drei Gestalten in ihm gesetzt, aber er ist nicht dem
   bloßen Sein nach, er ist seiner Natur nach, also er ist an sich der
   all-einige, so daß er, um uns so auszudrücken, es sein würde, wenn er
   es auch nicht wirklich, nicht im Sein wäre, und nicht aufhören könnte
   es zu sein, wenn auch jener actus purissimus seines Seins unterbrochen
   – ja durch ein hervortretendes Konträres, durch eine irgendwie
   eingetretene Spannung aufgehoben würde. Nun sehen Sie, eben davon ist
   jetzt die Rede. Indem jenes andere Sein ihm als ein mögliches gezeigt
   wird – dadurch eben wird er sich inne als der nicht bloß im Sein, nicht
   bloß materiell, sondern als der geistig, als der übermateriell
   All-Einige – und indem er sich als diesen geistig (d.h. auch unabhängig
   von aller materiellen All-Einigkeit) – All-Einigen sieht, wird er
   eigentlich erst sich als sich, als den wahrhaft absoluten und an nichts
   (an kein Sein – auch nicht an sein eignes) gebundenen Geist inne, als
   den, der der All-Einige auch bleibt in der Zertrennung der Potenzen,
   und der daher absolut gleichgültig ist gegen die zwei Möglichkeiten, in
   dem ursprünglichen – spannungslosen – Sein zu bleiben, oder in jenes
   gespannte und in sich selbst konträre Sein hervorzutreten. Er wird sich
   inne als der in der Zertrennung selbst nicht Zertrennbare,
   unüberwindlich Eine, der eben darum, und nur darum, frei ist, die
   Zertrennung zu setzen. Es verschlägt ihm nichts, dem Sein nach Einheit
   oder Spannung zu sein, denn Er selbst wird dadurch nicht verändert, es
   ist nur eine andere Form der Existenz, denn er existiert in der
   Spannung ebensowohl, nur auf andre Weise, als in der Einheit. Da aber
   ist erst die wahre Freiheit, z.B. für mich selbst, wo es mir nichts
   verschlägt, sondern in Ansehung meiner selbst vollkommen gleichgültig
   ist (ich sage: in Ansehung meiner selbst, denn in andern Rücksichten
   braucht es mir nicht gleichgültig zu sein), wahre Freiheit erkenne ich
   erst da, wo es mir in Ansehung meiner selbst gleichgültig sein kann, so
   oder so zu sein, so oder so zu handeln. Hier also erst ist Seiendes,
   das Ist = schlechthin freier Geist = Gott. Hier erst ist der
   vollkommene Geist nicht mehr bloß als nicht-Notwendigkeit, in das Sein
   überzugehen, sondern auch als Freiheit, ein anderes, von seinem ewigen
   oder Begriffs-Sein verschiedenes Sein anzunehmen, d.h. als Freiheit,
   aus sich selbst herauszugehen, erreicht. Hier erst kann er von sich
   selbst sagen: Ich werde sein, der ich sein werde, d.h. der ich sein
   will, es hängt bloß von meinem Willen ab, dieser oder ein anderer zu
   sein – hier stellt sich der vollkommene Geist als Gott dar; hier sind
   wir berechtigt ihm diesen Namen zu geben. Denn das Wort Gott ist an
   sich ein bloßes Wort, wo es sich also um die richtige Anwendung
   desselben fragt. Ist aber bloß davon die Rede, fragt es sich z.B., ob
   der Name Gott auch auf eine tote, unbewegliche, in blinder
   Notwendigkeit über ihren eignen Bestimmungen brütende Substanz, oder
   auf ein in gleicher Notwendigkeit – etwa durch sukzessive Negationen
   alles bestimmten Seins endlich sich selbst als das reine Nichts
   darstellendes Prinzip angewendet werden könne, da kann allein der
   Sprachgebrauch und zwar der ursprüngliche entscheiden. Eine
   urkundlichere Erklärung des Namens Gott aber, wie ich schon früher
   bemerkte S. Philosophie der Mythologie, II, II, 47, vgl. mit Einleitung
   in die Philosophie der Mythologie, 11,1,171. A. d.O. gibt es nicht, als
   die der wahre Gott selbst dem Gesetzgeber Israels erteilt; denn als
   dieser fragt, bei welchem Namen er ihn (den wahren Gott) dem Volk
   nennen sollte, antwortet Er: Nenne mich: Ich werde sein, der ich sein
   werde, dies ist mein Name. Und eine andere Bedeutung hat auch der Name
   Jehovah nicht, der wenigstens seit Mosis Zeiten dem wahren Gott im
   ganzen Alten Testament beigelegt wird. Das »Ich werde sein, der ich
   sein werde« kann entweder heißen: Ich werde sein, der ich will (wenn
   [...] sensu neutro genommen würde: Ich werde sein, was ich will), oder,
   wenn man das hebräische Tempus aoristisch versteht: Ich werde sein, der
   ich bin, d.h. ich werde sein und dabei doch derselbe bleiben, ich werde
   sein ohne Nachteil und ohne Veränderung meiner selbst.

   In völliger Freiheit also ist Gott, das ihm gezeigte Sein, welches
   nicht mehr in actu purissimo besteht, sondern ein actus ist, in dem
   zugleich Spannung, Widerstand ist – er ist in völliger Freiheit, dieses
   Sein anzunehmen oder nicht anzunehmen, weil er nicht der bloß
   materiell, sondern der übermateriell All-Einige ist, weil er also in
   der materiellen nicht-Einheit ebensowohl oder nicht weniger der an sich
   Eine ist als in der materiellen Einheit. Die Einheit ist die Einheit
   seiner Natur, welche als eine übermaterielle, absolut geistige durch
   die materielle nicht-Einheit so wenig affiziert wird, als sie durch das
   materielle Einssein bedingt war, da dieses vielmehr eine Folge von ihr
   ist. Ferner können wir auch sagen: es steht ihm absolut frei, das ihm
   gezeigte Sein anzunehmen, weil er auch dann, auch wenn er aus dem
   spannungslosen Sein in das gespannte heraustritt, damit sein göttliches
   Sein im Grunde bloß suspendiert, nicht aufhebt, denn vielmehr eben
   durch die Spannung selbst (wie wir bald hören werden) und durch den
   Gegensatz der Potenzen wird es wiederhergestellt, so daß er dieses Sein
   alsdann nur als ein vermitteltes und wiederhergestelltes besitzt, das
   er ursprünglich als ein unmittelbares und unvermitteltes besaß. Aber ob
   mittelbar oder unmittelbar ist für ihn gleich viel, denn seine Gottheit
   besteht nicht in dem so-Sein, sondern darin, daß er unveränderlich Er
   selbst ist, d.h. sie besteht in jenem Sein, das mit dem Wesen selbst
   Eins ist, und in bezug auf welches das alte Wort gesprochen ist: In Deo
   non differunt Esse et quod Est – d.h. eben das wahre Sein Gottes ist
   das, daß Er – Er selbst ist.

   Nachdem wir nun aber den Punkt der gänzlichen und vollkommenen Freiheit
   Gottes im Annehmen oder Nichtannehmen jenes von ihm selbst
   verschiedenen Seins ins Reine gebracht haben, so bleiben noch zwei
   Fragen übrig: 1. wie, auf welche Weise er dieses Sein annehmen könne,
   2. wodurch er im Fall der Annahme dieses Seins zu derselben bewogen
   gedacht werden könne, welche Beweggründe zu dieser Annahme in ihm sich
   denken lassen. Denn das ist die Art der sittlich freien Natur, zu ihren
   Handlungen nicht blindlings, sondern durch Beweggründe bestimmt zu
   werden.

   Was nun die erste Frage betrifft, wie es mit der Annahme jenes Seins
   zugehe, so ist bereits erklärt, worin der Grund der ganzen Spannung –
   also des außergöttlichen Seins liegt (denn das unmittelbare göttliche
   Sein ist das spannungslose, ist actus purissimus). Der Grund der ganzen
   Spannung ist das aus seinem An- sich hervorgetretene, selbst seiend
   gewordene An- sich. Nun ist aber Gott seiner Natur nach das an sich
   Seiende, und weil Gott der an sich seiende Geist ist, so kann dieser,
   also das an sich Seiende auch durch den bloßen Willen Gottes außer sich
   sein – als dieses außer sich seiende eben hat es alsdann die
   Eigenschaften eines ganz und bloß durch den göttlichen Willen Seienden.
   Als dieses, als das aus seinem An- sich herausgetretene Wesen, ist es
   nun freilich nicht mehr Gott selbst, doch ist es auch nicht schlechthin
   nicht-Gott, denn da in ihm die Möglichkeit ist in sein An-sich zurück
   überwunden, zurückgebracht zu werden, so ist in ihm auch wieder die
   Möglichkeit oder Potenz des Gottseins, d.h. es ist wenigstens potentiâ
   Gott.

   Es wird hier überhaupt – zum Verständnis der weiteren Entwicklung –
   notwendig sein, folgendes über das Wort Potenz zu bemerken. Wir haben
   bereits gesehen, wie sich dem vollkommenen Geist an den Gestalten
   seines Seins zuerst die Potenzen darstellen. Hier werden sie also für
   ihn – Möglichkeiten, Potenzen eines anderen Seins, eines von seinem
   gegenwärtigen verschiedenen Seins. In dem wirklichen Sein aber, wo sie
   nun nicht mehr Gestalten des unmittelbaren göttlichen, sondern wirklich
   eines vom göttlichen verschiedenen Seins sind, verhalten sie sich auch
   wieder als Potenzen, als Möglichkeiten, nämlich als Potenzen oder
   Vermittlungen des wiederherzustellenden göttlichen Seins, so daß sie
   also, innerlich, Potenzen des außergöttlichen, äußerlich geworden,
   Potenzen des göttlichen Seins sind. Wir werden sie daher auch in dem
   äußeren Sein Potenzen nennen dürfen, wiewohl sie es da in einem andern
   Sinne sind, als dort, wo sie noch bloß innerlich als Möglichkeiten
   erschienen.

   Also um wieder auf den eigentlichen Fragepunkt zurückzukehren, so
   verhindert nichts, daß Gott, da er durch seine Natur das Wesen (das an
   sich Seiende) und also auch das in diesem verborgene Seinkönnende ist,
   durch seinen bloßen Willen statt dessen das außer sich Seiende sei,
   jenes existamenon, von dem gleich im Anfang die Rede war; nur muß man
   dabei denken, daß er es nicht ist, um es zu sein, sondern um eines
   andern Zwecks willen, den er dadurch erreichen will. Denn es ist eine
   uralte Lehre, daß Gott stets durch das Gegenteil, dia tôn enantiôn
   seine Absichten ausführe. Er ist dieses Andere – dieses außer sich
   Seiende – er verwirklicht dieses Mögliche durch ein unmittelbares
   Wollen nur, damit er in diesem überwunden werde, ja er ist sogar nur
   frei, dieses Sein anzunehmen, weil er an der zweiten Gestalt seines
   Wesens, die in diesem Verhältnis zur zweiten Potenz wird, weil er an
   dieser hat, wodurch er jenes Sein überwinde. – Wir sind also nun durch
   diese Auseinandersetzung, in der von einem Zwecke die Rede war, von
   selbst auf die andere Frage geführt: wodurch Gott, im Fall der Annahme
   jenes Seins (das wir einstweilen voraussetzen oder nur als möglich
   denken), wodurch also Gott, im Fall der Annahme eines Seins außer sich,
   dazu bewogen gedacht werden könne.

   Man könnte sich den Übergang von dem unmittelbaren und widerstandlosen
   Sein zu dem durch Widerstand vermittelten etwa auf folgende Art denken.
   Jedes Wesen, sowie es sich in seiner Ganzheit und Vollständigkeit nur
   hat (Gott aber hat von Ewigkeit sich selbst in seiner Ganzheit), jedes
   Wesen dieser Art sucht natürlich zuerst sich in seinen verschiedenen
   Gestalten auseinanderzusetzen und zu unterscheiden, oder sich in jeder
   insbesondere zu setzen und zu erkennen. Dies ist nun aber in jenem
   actus purissimus des göttlichen Lebens unmöglich, indem die Gestalten
   nicht wirklich auseinanderzubringen sind. Der an sich seiende Geist ist
   materiell wie der für sich seiende; beide sind, wie wir gesehen, eine
   völlig gleiche Selbstlosigkeit. Ebenso ist der im an-sich-Sein für sich
   seiende Geist jedem der beiden für sich gleich, dem an sich seienden,
   denn er ist selbst auch der an sich seiende, dem für sich seienden,
   denn er ist ja auch dieser. In diesem reinen, noch ungehemmten Fluß des
   göttlichen Lebens ist zwar Anfang, Mittel und Ende, aber der Anfang ist
   da, wo das Ende, und das Ende ist eben da, wo der Anfang ist, d.h.
   beide sind nicht auseinanderzubringen. In dieser reinen Unmittelbarkeit
   wäre also Gott sich selbst unfaßlich, oder er könnte nicht sich selbst
   in seinen Gestalten setzen und festhalten, da die eine unmittelbar in
   die andere übergeht. Das Bestreben, sich dennoch in denselben
   festzuhalten, würde nur als eine Art von rotatorischer Bewegung
   erscheinen können, denn alles dasjenige, was sich nicht als Anfang und
   Ende sich selbst entgegensetzen, Anfang und Ende nicht
   auseinanderbringen kann, rotiert. Da nun, könnte man fortfahren, jede
   rotatorische, d.h. Anfang und Ende nicht finden könnende Bewegung,
   Unseligkeit ist, so ist ihm auch darum jene an ihm selbst – nämlich an
   der ersten Gestalt seines Seins – sich zeigende Möglichkeit so höchst
   willkommen, weil diese allein schon jener rotatorischen Bewegung ihn
   enthebt und ihm das Mittel wird, auch daraus schon und ohne wirkliches
   Auseinandergehen sich in allen seinen Gestalten zu unterscheiden, indem
   er sie vermittelt durch jene erste Möglichkeit nun schon sieht, nicht
   als das, was sie sind, sondern als das, was sie sein können oder sein
   werden, also in derjenigen Gestalt, wo eine der anderen ungleich, die
   eine wirklich außer der anderen ist. Darum also ist ihm jene erste
   Möglichkeit, jene potentia prima, die der Anfang zu allen anderen
   Möglichkeiten ist, so willkommen; denn nicht nur setzt sie ihn gegen
   die Notwendigkeit seines alles verzehrenden, d.h. kein Außereinander
   und keine Unterscheidung zulassenden, Seins in Freiheit, sondern es
   kommt auch durch sie zuerst Erkenntnis in Gott, darum kann sie ihm
   nicht als Gegensatz erscheinen, sondern nur als Gegenstand des
   Ergötzens und einer nie aufhörenden Freude; ja, wenn die Frage
   entsteht, womit Gott von Ewigkeit sich beschäftigt, so kann man darauf
   nur antworten: eben jene potentia prima war von Ewigkeit der einzige
   Gegenstand seiner Beschäftigung, seiner Lust. (Hierauf kommen wir
   wieder zurück.) – Um aber aus jener rotatorischen Bewegung, die mit
   seinem Ursein notwendig gesetzt wäre, auch wirklich zu entkommen und in
   die entgegengesetzte, d.h. in die geradlinige Bewegung überzugehen,
   hätte der vollkommene Geist kein anderes Mittel, als Anfang, Mittel und
   Ende in sich selbst sich wirklich ungleich zu machen (bisher waren sie
   nur potentia sich ungleich); denn die gerade Linie ist eben die, in
   welcher Anfang und Ende außereinander sind, während der Punkt dasjenige
   ist, dem der Anfang auch gleich das Ende und das Ende der Anfang ist.
   Anfang, Mittel und Ende würde er aber erst in der Tat sich ungleich
   machen, wenn er die an den drei Gestalten seines Seins erblickten
   Möglichkeiten zur Wirklichkeit erhöbe. Denn da sind sie wirklich für
   sich gegenseitig außereinander, und schließen sich voneinander aus, und
   zwar so, daß jedes gerade nur in dieser Ausschließung und Spannung ist,
   was es ist. Mit dieser Spannung ist aber zugleich nun eine notwendig
   vom bestimmten Anfang durch bestimmten Mittelpunkt in ein vorbestimmtes
   Ende fortschreitende, d.h. es ist eine geradlinige Bewegung gegeben.
   Auf diese Weise also ließe sich jener freiwillige Übergang Gottes in
   das andere oder äußere Sein darstellen. Man könnte hierher eine
   merkwürdige Stelle in dem Platonischen Werk von den Gesetzen beziehen,
   wo Platon – ich sage Platon, ich will mich damit nicht anheischig
   machen, gegen diejenigen zu streiten, die dieses Werk dem Platon
   absprechen; mir scheint es Platonisch, und ich getraue mir es im System
   der Platonischen Werke wohl zu begreifen; überhaupt scheint es mir
   nicht recht, den Geist eines großen Schriftstellers so an sich gebunden
   zu denken, daß er überall und durchaus sich selbst gleich sein müßte,
   am wenigsten scheint mir dies dem Schriftsteller angemessen, dem die
   Verehrung der Nachwelt seit zwei Jahrtausenden schon den Namen des
   göttlichen (divinus) eigentümlich beigelegt hat – dieser also führt als
   einen palaion logon, wahrscheinlich als Überlieferung der ältesten,
   d.h. unmittelbar aus der Mythologie hervorgegangenen Philosophie,
   folgende Worte an: Diese Stelle (De Legg. IV p. 716) wurde schon früher
   (in der Philosophie der Mythologie, II, II, 83) angewendet; hier ist
   die Erklärung der Stelle selbst näher angegeben, die übrigens auch
   Gegenstand einer besonderen Abhandlung ist, welche vom Verfasser in der
   philosophisch-philologischen Klasse der Münchener Akademie vorgetragen
   wurde. A. d. O. Gott, Anfang, Mittel und Ende der Dinge in sich
   begreifend, dringt geraden Wegs durch, da er seiner Natur zufolge
   umlaufen würde, griechisch: ho men dê theos archên te kai teleutên kai
   mesa tôn ontôn hapantôn echôn, eutheian (oder, wie man jetzt liest:
   eutheia) perainei kata physin periporeuomenos. (Dabei müssen freilich
   die letzten Worte: kata physin periporeuomenos, wie man jetzt liest, in
   die Worte kata physin peripheromenos verändert werden – allein jeder,
   der die Stelle ansieht, wird mir darin beistimmen, denn 1. ist es ganz
   begreiflich, ja natürlich, daß periporeuomenos aus der Umgebung
   hineingekommen ist; 2. der Ausdruck kata physin fordert eine
   unwillkürliche Bewegung [denn wie einer kata physin übersetzt hat: in
   der Natur oder in der Schöpfung umwandelnd, kann ich wenigstens mit
   meinem wenigen Griechischen nicht vereinigen; kata physin kann nur
   heißen: der Natur, d.h. seiner Natur gemäß, dies fordert also eine
   unwillkürliche Bewegung] in dem periporeuomenos aber wäre eine
   willkürliche ausgedrückt. Und so wie hier das kata physin eine
   unwillkürliche Bewegung fordert, so ist in dem eutheian perainei
   offenbar eine freie, vorgesetzte, mit einem Vorsatz verbundene Bewegung
   gemeint, welche nun ihrerseits wieder in dem zweiten Glied einen
   Gegensatz fordert; da aber der Gegensatz des geraden Fortgangs nur das
   sich Umdrehen, peripheresdai, sein kann, so ist gar nicht zu zweifeln,
   daß dieses Wort gesetzt werden müsse). Sinn: Gott geht gerade vorwärts,
   indem er wollend Anfang, Mittel und Ende sich ungleich macht, da er
   seiner bloßen Natur nach umlaufen würde, d.h. Anfang und Ende nicht
   auseinanderbringen könnte. Doch es bedarf der Autorität des Platon
   nicht, um diese Anwendung des Gegensatzes von geradliniger und
   rotatorischer Bewegung auf das göttliche Leben zu rechtfertigen. Denn
   auch ein Prophet des Alten Testaments Hos. 14, 19. sagt: [...], die
   Wege des Herrn sind gerade, d.h. vom Anfang gerade in das vorgesetzte
   Ende gehend; und dagegen in dem schon angeführten Gleichnis Christi, wo
   der Geist to pneuma, und zwar, wie der Zusammenhang zeigt, der Geist in
   seiner ersten Geburt, in seinem ersten Dasein, wo er also gleichsam
   noch nicht Zeit gehabt hat in eine andere Bewegung überzugehen, auch
   hier wird ja das erste Sein des Geistes mit dem Wehen des Windes
   insofern verglichen, als in diesem Anfang und Ende nicht zu
   unterscheiden, nicht auseinanderzuhalten sind, d.h. auch hier wird die
   erste oder unmittelbare Bewegung des Geistes mit einer rotatorischen,
   in sich zurücklaufenden verglichen. Der Gedanke von einem Weg oder von
   Wegen Gottes, den Platon in der angeführten Stelle ganz mit den
   Vorstellungen des Alten Testaments gemein hat, geht ohnedies durch die
   ganze Schrift. Man kann aber Gott keinen Weg zuschreiben, ohne ihm eine
   Bewegung, d.h. ohne ihm ein Ausgehen von Sich – oder von da, wo er
   ursprünglich ist, zugleich zuzugeben. Und so wird namentlich in einer
   Stelle, über die ich später ausführlicher sein werde, jene Potentia
   prima redend eingeführt: der Herr (Jehovah) hatte mich im Anfang seines
   Wegs, d.h. anteqam ex se ipso progrederetur, eh' er aus sich selbst
   herausging.

   Auf diese Art könnte man sich also das Herausgehen Gottes aus seinem
   Ursein in ein anderes Sein etwa verdeutlichen. Ich will nur noch
   bemerken, daß übrigens, wie Johannes Kepler anführt, schon ältere
   Mathematiker das Geradlinige Gott, das Krumme der Kreatur zugeeignet
   haben, woraus die hohe Bedeutung dieses Gegensatzes, der uns auch
   äußerlich schon durch die Erscheinung des Lichts und die Rotation der
   Weltkörper so nahe gelegt ist, überhaupt erhellt.

   In einer anderen vielleicht weniger kühnen, aber übrigens völlig
   sachgemäßen Wendung kann man das göttliche Herausgehen so erklären: die
   Absicht sei, das nicht selbstgesetzte Sein, jenes Sein, in dem Gott
   sich selbst nur findet, in ein selbstgesetztes zu verwandeln, also
   zunächst und unmittelbar an die Stelle jenes actus purissimus, in dem
   das göttliche Ursein besteht, einen durch Widerstand unterbrochenen,
   aber eben darum in seinen Momenten unterscheidbaren und begreiflichen
   Aktus, kurz einen Prozeß zu setzen, der, inwiefern in ihm nur das
   ursprüngliche göttliche Sein wiederhergestellt oder wieder erzeugt
   wird, ein theogonischer genannt werden könnte. Indes ist bei dieser
   Ansicht zu bemerken, daß es sich zwar allerdings so verhält, nämlich
   daß durch jene Herauswendung der Potenzen der reine unvermittelte Aktus
   des göttlichen Seins nur in einen vermittelten verwandelt wird; dies
   kann jedoch als eigentliches Motiv darum nicht geltend gemacht werden,
   weil der Erfolg dieses vermittelten Aktus für Gott selbst doch
   eigentlich ohne Resultat sein würde, da er sich auch ohne diesen Aktus,
   in jenem ersten sich Innewerden, wo er die Gestalten zuerst von sich
   (als wesentlicher Einheit) unterscheidet, in der ganzen Vollständigkeit
   seines Seins erblickt. Das eigentliche Motiv könnte nur in etwas
   liegen, das ohne jenen vermittelten Aktus, d.h. ohne jenen Prozeß, der
   durch die gegenseitige Spannung der Potenzen entsteht, gar nicht sein
   könnte. Ein solches, jetzt noch nicht Seiendes, also bloß Zukünftiges,
   aber allein durch den mit Willen gesetzten Prozeß Mögliches könnte nun
   aber nur die Kreatur sein. Das wahre Motiv des Herausgehens wäre also
   die Schöpfung, und jener Prozeß müßte sich als Schöpfungsprozeß
   darstellen lassen.

   Ehe ich dies nachweise, bedarf es noch einer weiteren
   Auseinandersetzung des Allgemeinen.

   Der vollkommene Geist erblickt an dem, was in ihm reines, bloßes Wesen
   – ich bitte Sie sich hierbei an das zu erinnern, was von dem bloß
   wesenden Sein früher gesagt worden – also an dem, was in ihm reines
   Wesen, d.h. bloß wesentliches oder an sich seiendes Sein ist, an diesem
   ersieht der vollkommene Geist die Möglichkeit eines anderen, eines über
   das Wesen hinausgehenden oder hinzukommenden Seins. Ich habe schon
   gezeigt, wie diese an der ersten Gestalt ersehene Möglichkeit oder
   Potentialität sich auf die beiden anderen fortpflanzt; denn wenn es
   möglich ist, daß das an sich Seiende des Geistes ein außer sich
   seiendes werde, oder wenn dieses an sich Seiende des Geistes als das
   Seinkönnende im transitiven Sinn des Worts gesehen wird, so ist es auch
   eine Möglichkeit (eine entferntere und vermittelte zwar, aber denn doch
   eine Möglichkeit), daß das rein oder bloß gegenständlich Seiende des
   Geistes aus diesem reinen Sein, welches ihm nur durch das an sich
   Seiende vermittelt ist – und zwar nur durch das an sich Seiende,
   inwiefern es ihm Subjekt (also nicht selbst Objekt oder Subjekt
   (Möglichkeit) seines eignen Seins ist) – es ist auch möglich, sage ich,
   daß das rein Seiende aus diesem reinen Sein gesetzt, negiert werde; es
   stellt sich also zum voraus dar als das in diesem Fall sein Müssende,
   nämlich als dasjenige, welches al sdann oder in dem angenommenen Fall
   nicht frei ist, zu wirken oder nicht zu wirken, sondern wirken muß, um
   sich eben in das reine Sein wiederherzustellen, von dem es durch die
   Selbsterhebung des an sich Seienden ausgeschlossen worden. Es erscheint
   zum voraus als das sein Müssende, heißt: es erscheint als das
   Seinkönnende der zweiten Potenz. Nicht weniger aber stellt sich auch
   die dritte Gestalt, in welcher der vollkommene Geist das für sich
   selbst seiende An-sich ist – auch diese stellt sich dar als das durch
   die Selbsterhebung des an sich Seienden Auszuschließende, demnach der
   Negation – nicht der gänzlichen Aufhebung, aber doch der
   Potentialisierung – Fähige. Auf diese Weise aber potentialisiert, in
   den Zustand des nicht Seins, d.h. eben der bloßen Potenz, gesetzt, wäre
   sie in ihr ursprüngliches Sein, welches ein reines von selbst Sein war,
   nur wiederherzustellen, wenn das an sich Seiende wieder in sein An-sich
   zurückgebracht – zurück überwunden würde. Dieses könnte nun aber nur
   durch die zweite Potenz, die sich in dieser Spannung als das sein
   Müssende, notwendig Wirkende verhält, geschehen, damit stellt sich
   demnach die vom ursprünglichen Sein ausgeschlossene dritte Gestalt als
   das nur durch doppelte Vermittlung Seinkönnende, als Seinkönnendes der
   dritten Potenz, als sein Sollendes dar. Käme es nun aber wirklich zu
   dieser – bis jetzt bloß als möglich vorausgesetzten – Spannung, so ist
   leicht einzusehen, daß mit dieser zugleich ein Prozeß gesetzt sein
   würde. Die veranlassende Ursache dieses Prozesses wäre das aus seinem
   An-sich – aus seinem Mysterium – herausgetretene An-sich. Die wirkende
   Ursache wäre die in ihr ursprünglich-reines, d.h. potenzloses Sein
   notwendig sich wiederherzustellen strebende zweite Potenz; denn diese,
   ausgeschlossen von ihrem Sein und selbst negiert durch das, was ihr
   ursprünglich Subjekt, Potenz war, jetzt aber selbst Seiendes geworden
   ist – diese kann ihrer Natur nach nichts anderes sein als der Wille,
   dieses sie Negierende hinwiederum zu negieren, d.h. es in sein
   ursprüngliches Nichts, nämlich in sein An-sich wieder zu überwinden,
   dieses nicht sein Sollende zum sich selbst Aufgeben, zur Exspiration zu
   bringen, wo es dann von selbst wieder zum Setzenden jenes Dritten wird,
   dem allein gebührt zu sein, des eigentlich sein Sollenden. Wenn also
   das aus seinem An-sich herausgetretene An-sich die veranlassende, das
   aus seinem potenzlosen Sein gesetzte rein Seiende die wirkende Ursache
   des Prozesses war, so ist das sein Sollende die End-Ursache, die causa
   finalis des Prozesses. – Um sich zu denken, wie jenes Prinzip des
   Anfangs, jenes den Prozeß veranlassende Prinzip wieder in sein An- sich
   überwunden werde, bitte ich Sie, an das sich zu erinnern, was schon
   früher gezeigt worden, S. oben S. 746 daß das Seinkönnende in seinem
   Hervortreten, oder wenn es sich zum Aktus erhebt, nur als ein positiv
   gewordener, entzündeter Wille sich verhalten kann. Wille aber, wie er
   das einzige Widerstandsfähige, ist er auch das einzige Überwindliche.
   Die Möglichkeit dieses Prozesses beruht nun aber nur darauf, daß die
   drei Potenzen, obwohl sich gegenseitig ausschließend, doch nicht
   wirklich auseinander können, also darauf, daß ihre ursprüngliche
   Einheit eine geistige, eine unzerreißbare ist. Die Potenzen stellen das
   bloß materielle Existieren vor, das Seiende selbst ist über der bloßen
   Materie des Seins erhaben, die übermaterielle, eben darum unauflösliche
   Einheit, welche die Potenzen, auch wenn sie in Spannung oder
   Entgegensetzung sind, nicht auseinanderläßt, sie zwingt uno eodemque
   loco zu sein, und so die materiellen Ursachen eines Prozesses zu sein,
   dessen übermaterielle Ursache sie selbst (die Einheit) ist.

   Um sich die in der Zertrennung bestehende Einheit aufs bestimmteste zu
   denken, bitte ich zu bemerken, daß die Potenzen während der Spannung
   zwar sich gegenseitig ausschließen, also für sich gegenseitig, aber
   nicht für Gott außereinander sind. Gott ist die unauflösliche Einheit
   der Potenzen nicht unmittelbar als solcher, er ist nur die
   unzertrennliche Einheit seiner selbst, und dadurch mittelbar auch der
   Potenzen – nur sie sind also zertrennt, aber Er ist in ihnen, auch in
   den jetzt alterierten und ein anderes gewordenen immer derselbe, alle
   durchdringende Geist. Sie sind sich gegenseitig untereinander, aber sie
   sind nicht für ihn undurchsichtig. – Das Reelle in ihnen ist noch immer
   das Göttliche, das, was an ihnen das nicht Göttliche ist, oder das,
   wodurch sie (bloße) Potenzen sind, ist das bloß Akzessorische, ist
   nicht Wesen, sondern nur Erscheinungsweise. Daher dann freilich, wenn
   das Erzeugnis dieser Potenzen die Welt ist, auch die Welt nicht Wesen,
   sondern nur Erscheinung, wiewohl eine göttlich gesetzte Erscheinung
   ist.

   Daß alles aus Gott sei, hat man von jeher gleichsam gefühlt, ja man
   kann sagen: eben dieses sei das wahre Urgefühl der Menschheit. Aber nie
   ist man über das bloße Daß hinausgekommen, und auch dieses ( daß es so
   ist) hat man höchstens auf dialektische ( d.h. den Verstand bloß
   logisch zwingende), aber keineswegs auf überzeugende Weise zu zeigen
   vermocht. Denn dazu war erforderlich anzugeben, wie das, was
   ursprünglich, nämlich in Gott, nur tanquam in actu purissimo, als
   lauterstes, geistigstes Leben gedacht werden kann, wie eben dieses sich
   materialisieren, substantialisieren, gleichsam entgeisten, zu etwas von
   Gott Verschiedenem, zu einem außergöttlichen Leben werden könne. Durch
   unsere Entwicklung, durch die am rein Geistigen Gottes nachgewiesenen
   Möglichkeiten ist gezeigt, was bis jetzt keine Philosophie und keine
   Theosophie zeigen konnte. – Nun ein weiterer Punkt!

   Auch in den gespannten und sich gegenseitig ausschließenden Potenzen
   existiert noch immer nur Gott. Die Gottheit oder das göttliche Sein der
   Potenzen ist zwar suspendiert, aber eben darum ist nur die Form oder
   Art der göttlichen Existenz eine andere, nicht aber die Existenz Gottes
   selbst aufgehoben. Gott existiert in der Spannung und Zertrennung der
   Potenzen nicht weniger als in der Einheit. Inwiefern aber nun Gott die
   Potenzen in der gegenseitigen Ausschließung nicht weniger als in der
   Einheit ist (sie sind in der Spannung nur die frei gewollte Form seiner
   Existenz), insofern ist er in jeder ein anderer; er ist ein anderer als
   der aus seinem An-sich herausgetretene, ein anderer als der dieses
   außer sich Gesetzte seines Wesens wieder zurückbringende und
   überwindende, ein anderer als der, welcher sein soll – er ist also in
   jeder der drei sich jetzt ausschließenden Gestalten ein anderer, aber
   nicht ein anderer Gott, denn Gott ist er nicht als eine dieser
   Gestalten insbesondere, sondern nur als die unauflösliche Einheit
   derselben; er ist daher zwar Mehrere, aber nicht mehrere Götter,
   sondern nur Ein Gott. Mit dieser letzten Reflexion sind wir, wie Sie
   sehen, wieder auf den Begriff des Monotheismus geführt, d.h. auf
   denjenigen Begriff, der der höchste aller wahren Religion ist – eben
   deshalb auch der, von welchem eine (objektive) Erklärung der falschen
   Religion auszugehen hat. Als solchen haben wir ihn in dem früheren
   Vortrag bereits entwickelt, und ich erinnere Sie hier nur wieder an die
   Hauptpunkte desselben. Wir unterschieden damals den Monotheismus im
   Begriff vom Monotheismus als Dogma oder dem wirklichen Monotheismus.
   Letzterer ist da, wo die Potenzen sich gegenseitig ausschließen, also
   eine wirkliche Mehrheit in Gott gesetzt ist. Denn vor der Spannung ist
   diese Mehrheit in Gott nur potentiell, und dies nannten wir den
   Monotheismus im Begriff. Diesem selbst aber liegt als letzter Gedanke
   zugrund, daß Gott nicht (wie im bloßen Theismus) der schlechthin
   Einzige, sondern der als Gott einzige ist, oder daß die Behauptung der
   Einzigkeit in Gott nicht eine bloß negative, daß sie nur eine positive,
   d.h. affirmative sein könne. Affirmativ ist die Behauptung der
   Einzigkeit in dem Fall, wenn erst in einem Wesen eine Mehrheit gesetzt
   ist, und die Einheit des Wesens als solche behauptet wird. Posita
   pluralitate asseritur unitas Dei qua talis. Die Bedingung einer
   wirklichen Affirmation der Einheit Gottes ist, daß zuerst eine Mehrheit
   in ihm gesetzt sei. Diese affirmative Behauptung ist nun vermöge
   unserer Begriffe möglich. Denn Gott ist a) der an sich seiende, b) der
   für sich seiende, c) der im An-sich für sich seiende Geist. Von dieser
   Seite betrachtet ist er allerdings nicht Einer im bloß negativen oder
   ausschließlichen Sinn; bezeichnen wir die drei Begriffe durch drei
   Buchstaben, so ist er nicht bloß a, nicht bloß b, nicht bloß c, sondern
   a+b+c, d.h. Mehrere, aber doch nicht mehrere Götter, denn eben weil er
   nicht als b oder c insbesondere, sondern nur als a+b+c erst Gott ist,
   so ist er, obgleich a+b+c, doch nicht mehrere Götter, sondern nur Ein
   Gott. Nur inwiefern er (zwar nicht mehrere Götter, aber doch) Mehrere
   ist, kann ich sagen, es sei nur Ein Gott; und dies ist dann also eine
   affirmative Behauptung. Der Monotheismus als ein unterscheidender
   Begriff und vollends als eine Unterscheidungslehre kann nicht in einer
   bloßen Verneinung, er muß in einer Behauptung bestehen. Diese
   Behauptung kann nicht darin liegen, daß Gott überhaupt nur Einer ist;
   denn damit ist immer nur gesagt, daß er nicht mehrere ist. Der Fehler
   des gewöhnlichen Vertrags besteht darin, daß man sich denkt, das, was
   im Begriff des Monotheismus unmittelbar behauptet werde, sei die
   Einheit, da das unmittelbar Behauptete vielmehr die Mehrheit ist, und
   nur mittelbar, nämlich nur erst im Gegensatz mit dieser Mehrheit die
   Einheit als solche behauptet wird. Weit entfernt, daß in dem richtigen
   Begriff die Einheit unmittelbar behauptet wird, ist sie vielmehr das
   unmittelbar Widersprochene; es wird geleugnet, daß Gott einzig in dem
   Sinn sei, in welchem eine Potenz, z.B. die von uns als erste
   bezeichnete eine ist. Den Gestalten seines Seins nach ist Gott nicht
   Einer, sondern Allheit, also Mehrheit (denn Allheit ist nur
   geschlossene, vollendete Mehrheit). Als solche tritt diese Mehrheit
   aber erst hervor in der Scheidung der Potenzen, d.h. im Prozeß: hier
   zeigt sich dann aber auch die Einheit als solche; denn Gott ist der in
   den Potenzen seiende, in ihnen wirkende und schaffende, und als dieser
   ist er nicht mehrere, sondern Einer, und hier also ist der Monotheismus
   (als Lehre) ausgesprochen. Von dem so begriffenen Monotheismus läßt
   sich nun auch der Polytheismus als ein möglicher ableiten. Denn
   betrachten wir die Potenzen nicht in ihrem Verhältnis zu Gott, sondern
   so, wie sie in ihrer gegenseitigen Ausschließung erscheinen, so müssen
   wir erkennen, daß sie als solche außer ihrer Gottheit gesetzte sind,
   d.h. sie sind außer jenem pneuma, außer jenem actus purissimus gesetzt,
   in welchem sie selbst = Gott sind; sie sind daher in ihrer
   Entgegensetzung nicht Gott, und doch auch nicht schlechthin nicht-Gott,
   sie sind nur nicht wirklich Gott, ihre Gottheit ist eine suspendierte,
   aber nicht aufgehobene – aber eben darauf, zu erklären, wie irgend
   etwas außer Gott (praeter Deum), und doch dabei nicht nichts und auch
   nicht schlechthin nicht- göttlich sein könne, kommt es an, wenn der
   Polytheismus wirklich erklärt werden soll. Es ist hier eine Mehrheit,
   von deren Elementen man nicht schlechthin und in jedem Sinn sagen kann,
   daß sie nicht Gott sind, wo also eine Möglichkeit allerdings vorhanden
   ist, diese Elemente als mehrere Götter zu denken. Bloße Potenzen (ich
   bitte Sie dies wohl zu bemerken) sind sie eben auch nur in der
   Spannung, d.h. während des Prozesses, aber wenn das aus sich
   Herausgetretene wieder in sich zurückgebracht ist, im Ende des
   Prozesses, den wir ja bereits als einen theogonischen bestimmt haben,
   da sind sie – wieder aufgerichtet zu ihrem ursprünglichen Wesen – nicht
   mehr Potenzen, sondern wieder = Er selbst. So begreift sich, wie im
   Menschen Gott selbst, ja wie der Mensch seinem ursprünglichen Sein nach
   nur der wiederhergestellte vollkommene Geist selbst ist. Dies führt uns
   nun auf den Schöpfungsprozeß selbst.

   Weil die Potenzen sich gegenseitig ausschließen, und doch, wie ich
   schon gezeigt, in Einem und demselben, uno eodemque loco, bestehen
   müssen, so läßt sich diese Koexistenz nicht als eine ruhige denken.
   Jenes Prinzip des Anfangs, in welchem eigentlich das bloße An-sich, das
   ewig Verborgene, das eigentliche Mysterium der Gottheit offenbar wird,
   dieses zur Unsichtbarkeit bestimmte Prinzip, indem es dennoch
   hervortritt, wirkt ausschließend zunächst auf dasjenige in Gott, dem es
   Subjekt war, das rein und bloß Seiende der Gottheit; indem das, was ihm
   Subjekt, das Setzende von ihm war, sich ihm entzieht, ja sich in das es
   nun vielmehr Ausschließende, Negierende verwandelt, indem dies
   geschieht, wird dieses Prinzip, das zuvor ohne alle Eigenheit, völlig
   selbstlos, in dem actus purissimus des göttlichen Lebens ganz
   verschlungen war – dieses wird jetzt genötigt, ein für sich seiendes zu
   sein, es wird also durch jene Ausschließung hypostasiert,
   substantialisiert; durch das gleichsam unversehens entstandene neue
   Sein des zuvor nicht Seienden – nämlich nur urständlich und also ohne
   Gegen- oder Widerständlichkeit Seiende – durch dieses neue, konträre
   Sein, das eben da entsteht, wo zuvor nichts (kein Widerstand war) –
   durch dieses neue Sein wird es selbst (das zuvor Potenzlose)
   potentialisiert, es bekommt eine Potenz, aber eben damit ein Leben in
   sich selbst; eben diese Negation, oder daß es negiert, als nicht seiend
   gesetzt ist, gerade die Negation gibt ihm das in-sich-Sein, da es zuvor
   das außer sich seiende war, diese Negation macht es zum sein oder
   wirken Müssenden, indem es notwendig strebt sich in sein Ursein, in das
   reine potenzlose Sein wiederherzustellen, was nicht geschehen kann, es
   habe denn zuvor jenes nicht sein Sollende, das doch ist, jenen zur
   Wirkung gekommenen Willen; der eigentlich nicht wirkend sein sollte,
   wieder in sein Nichts, d.h. in sein Nichtwollen, zurückgebracht. Eben
   dieser Wille aber, der eigentlich nicht wirken sollte, und den wir i
   nsofern wohl den Unwillen nennen dürfen, wie Unfall, Untat usw. – eben
   dieser Unwille hat auch die dritte Potenz von ihrem Sein
   ausgeschlossen. Diese selbst kann nicht wirken, denn sie würde sonst im
   Sein nicht ankommen als das was sie ist, als die Freiheit, als der
   lautere Geist, aber eben darum wird ihr die Wiederherstellung in das
   Sein vermittelt durch die zweite Potenz, die jenen Unwillen, indem sie
   ihn zum sich selbst Aufgeben bringt, eben damit auch wieder zum
   Setzenden (zum Sitz und Thron) jenes Höchsten macht, das eigentlich
   sein sollte, des als solchen seienden Geistes.

   Wir haben die erste Potenz als das nicht sein Sollende bestimmt, die
   dritte als das Seinsollende. Demgemäß wäre es möglich, die erste Potenz
   als das Nichtseinsollende zu betrachten, und daraus weiter zu
   schließen, es sei also mit diesem Nichtseinsollenden doch eine Art von
   bösem Prinzip in den Prozeß mitaufgenommen, auf jeden Fall etwas, das
   nicht wohl als ein göttlich Gewolltes anzunehmen sei. Aber es ist ein
   sehr großer Unterschied, ob man von einem Prinzip sagt: es ist nicht
   das sein Sollende (hier wird es nur als das Seinsollende nicht
   gesetzt), oder: es ist das Nichtseinsollende, d.h. dem zukäme, nicht zu
   sein. Oder, da sich dies lateinisch vielleicht deutlicher sagen läßt
   und es dabei nicht gerade auf gutes Latein ankommt: es ist ein totaler
   Unterschied zwischen dem quod non debet esse, und zwischen dem quod
   debet (debebat) non esse, ein Unterschied zwischen dem, welchem nicht
   gebührt zu sein, und dem, welchem gebührt nicht zu sein. Nur in jenem
   Sinn ist die erste Potenz das nicht sein Sollende. In jeder
   zusammengesetzten, nicht unmittelbar zu vollbringenden Handlung ist
   das, was bloß Mittel ist, nicht das eigentlich sein Sollende, aber es
   ist doch das relativ, nämlich in bezug auf den Zweck sein Sollende, und
   so kann auch jenes, obgleich zur Überwindung bestimmte, Prinzip ein
   göttlichgewolltes sein; dies widersprechen, wäre ebensoviel als
   widersprechen, daß Gott durch Mittel wolle, da sieht aber jeder, daß
   dies ein ganz falscher Satz ist, denn die göttliche Weltregierung
   handelt immer durch Mittel. Jenes Prinzip ist allerdings nur
   hervorgetreten, um im nachfolgenden Prozeß als das Nichtseinsollende
   erklärt zu werden. Nun es als solches erklärt ist, verändert sich sein
   Anblick, und wenn es irgend eine Macht gäbe, die dieses nicht Seiende
   gegen den durch die Schöpfung erklärten Willen Gottes wieder zum
   Seienden erhöbe, jetzt unstreitig wäre das auf solche Weise Seiende das
   Widergöttliche und insofern das Böse; aber davon ist ja hier noch nicht
   die Rede. – Ebenso verhält es sich mit dem, was wir hier den Unwillen
   genannt haben. Wenn jener Wille, der eigentlich nicht wirkend sein
   sollte, der aber, weil durch den göttlichen Willen wirkend geworden,
   nun, d.h. für jetzt, wirken darf, wenn dieser, nachdem er erst durch
   den Prozeß als der nicht wirken dürfende erklärt ist, durch irgend eine
   außergöttliche Macht (denn die göttliche ist es, die ihn verneint)
   wieder positiv werden könnte, dann wäre er wieder der Unwillen, aber
   nun in einem ganz anderen Sinne. So viel noch über den allgemeinen
   Hergang des Prozesses, den ich gern nochmals wiederholte, weil es
   wesentlich ist für die ganze Folge, daß Sie sich den Zusammenhang
   dieses Prozesses aufs bestimmteste in jedem Augenblick zurückrufen
   können.

   Soll nun aber jener durch die Spannung gesetzte Prozeß Schöpfung
   sprozeß sein, so müssen wir ihn vor allem als einen sukzessiven,
   stufenweisen uns denken. Inwiefern sind wir zu dieser Voraussetzung
   berechtigt? Würde die Spannung der Potenzen, oder eigentlich würde
   jenes Kontrarium, jenes Prinzip des Anfangs, was die veranlassende
   Ursache der Spannung ist, unmittelbar, gleichsam in Einem Zug
   überwunden, so wäre die Einheit unmittelbar wiederhergestellt ohne
   Mittelglieder und ohne unterscheidbare Momente. Da nun in diesem Prozeß
   nichts anders als nach der Absicht des Hervorbringenden geschehen kann,
   so muß es, wenn unsere Annahme richtig sein soll, in der Absicht und
   zwar unstreitig in der Endabsicht des Hervorbringenden liegen, daß die
   Überwindung stufenweise und insoweit sukzessiv geschehe. Denn für den
   Hervorbringenden selbst kann es nur völlig gleichgültig sein, ob die
   Momente des Prozesses etwa bloß logische oder auch reelle sind; er
   lernt sie nicht erst dadurch kennen, daß er sie als voneinander
   abgesetzte verwirklicht. Die Absicht, welche durch das Sukzessive des
   Prozesses erreicht werden soll, kann also nur eine in der Kreatur zu
   erreichende sein, und zwar müßte sie in der letzten und höchsten
   erreicht werden, denn zu dieser verhalten sich alle vorhergehenden nur
   als Stufen oder Momente, sie sind gleichsam nicht um ihrer selbst
   willen, sondern nur um jener letzten willen. Was kann nun aber in
   dieser letzten erreicht werden? Offenbar nur, daß in ihr jenes Prinzip,
   das die veranlassende Ursache des Prozesses und während des ganzen
   Prozesses das außer sich seiende ist, wieder in sich, in sein An- sich
   zurückgebracht sei. Das Außersichseiende, das wieder in sich selbst
   zurückgebracht wird, ist aber eben darum das zu sich selbst Gekommene,
   seiner selbst Bewußte. Obgleich nun aber der eigentliche Moment dieses
   Zu-sich-selbst-kommens nur das Ende des Prozesses ist, oder nur in das
   Ende des Prozesses fällt, so können wir doch sagen: der ganze Prozeß
   sei nur ein sukzessives Zu-sich-kommen dessen, was im Menschen (als dem
   höchsten und letzten Geschöpf) das seiner selbst Bewußte ist. Dieses
   letzte seiner selbst Bewußte sollte sich also dieses ganzen Wegs, aller
   Momente, gleichsam aller Leiden und Freuden dieser Wiederbringung
   bewußt sein. In dieses Final-Bewußtsein sollten alle Momente des
   Prozesses nicht bloß als unterscheidbare, sondern als wirklich
   unterschiedene und einzeln empfundene eingehen. In diesem letzten
   Bewußtsein sollte gleichsam der höchste Verstand, die vollendete
   Wissenschaft wohnen. Wenn wir diese Wissenschaft im menschlichen
   Bewußtsein, wie es jetzt ist, nicht mehr antreffen, wenn das
   menschliche Bewußtsein diese Wissenschaft nur sich wieder erringen muß,
   und mehr nach ihr nur strebt, als sie wirklich erreicht – wie ja schon
   der Name der Philosophie andeutet –, so kann daraus nicht folgen, daß
   ein solches vollkommenes, aller Momente seines Wegs oder seines Werdens
   in sich bewahrendes und unterscheidendes Bewußtsein des Menschen nicht
   die ursprüngliche Absicht war. Denn eben darum ringen und streben wir
   nach jener Wissenschaft, weil sie in uns sein sollte, weil sie zu
   unserem Wesen gehört. Schon Platon hat, und zwar sogar als
   Überlieferung aus noch älterer Zeit, die Lehre aufgestellt, daß alle
   wahre Wissenschaft nur Erinnerung sei, und also auch alles Streben nach
   Wissenschaft, insbesondere die Philosophie, nur Streben nach
   Wiedererinnerung. Wir streben in der Wissenschaft nur wieder eben
   dahin, wo wir, d.h. der Mensch in uns schon einmal war, und dieses
   Streben nach einer wahrhaft zentralen, alles vom Mittelpunkt aus
   übersehenden Erkenntnis, dieses Streben selbst ist das unverwerflichste
   Zeugnis dafür, daß das menschliche Bewußtsein ursprünglich in dieser
   Erkenntnis gewesen ist und in ihr sein sollte.

   Der Prozeß ist somit ein sukzessiver, ein durch Momente
   fortschreitender, in welchem jene durch freien Aktus gesetzte Spannung
   nur stufenweise sich löst. Jener konträre, widerstehende Wille wird
   nicht mit Einem Schlag, sondern nur allmählich überwunden. Von dem
   Willen des Hervorbringenden hängt es ab, in welchem Maß dieser Wille in
   jedem Moment überwunden wird. Nun wird er aber doch in jedem Moment auf
   gewisse Weise überwunden sein; der andere also, der ihn überwindet und
   der nur in dem überwundenen sich selbst verwirklicht (denn durch den
   nicht überwundenen, noch widerstehenden ist er selbst ausgeschlossen
   vom Sein) – dieser andere also wird ebenfalls in jedem Moment in
   gewissem Maß verwirklicht sein, und also wird auch immer und notwendig
   auf gewisse Weise das Dritte, das eigentlich sein Sollende, gesetzt
   sein. Auf diese Weise erzeugen sich also bestimmte Formen oder
   Bildungen, die alle mehr oder weniger Abbildungen der höchsten Einheit
   sind, und die darum, weil sie alle Potenzen in sich darstellen, auch
   selbst in sich vollendet, abgeschlossen, d.h. eigentliche Dinge ousiai
   sein werden. Diese Dinge sind also Erzeugnisse des in sein
   ursprüngliches Nichts zurückgewendeten Unwillens, doch eben darum nicht
   dieses Willens allein, sondern ebensowohl jenes andern ihn versöhnenden
   oder nach dem schönen Platonischen Ausdruck ihn gleichsam beredenden,
   zu gut sprechenden Willens, und weil der überwundene nur sich selbst
   aufgeben kann, in dem er das Höchste, das eigentlich sein Sollende
   setzt, welches ihm während des ganzen Prozesses als Ziel (als Muster,
   exemplar) vorschwebt, an dem er gleichsam das hat, wonach er sich
   richtet und das er in sich auszudrücken strebt – so ist insofern auch
   die dritte Potenz notwendig zu einem bleibenden Entstehen; denn Bestand
   erlangt jedes Ding nur insofern, als sich, wenn auch noch so entfernt,
   die dritte Potenz an ihm realisiert zeigt; diese ist die jedes
   vollendende, beschließende, oder wie die Morgenländer dies ausdrücken,
   sie ist die jedes Gewordene gleichsam besiegelnde, es eigentlich fertig
   machende; sie ist eben darum auch während des Prozesses die mäßigende
   Kraft (vis moderatrix) der Bewegung, durch welche die Stufen des
   Prozesses bestimmt sind, die Macht, die auf jeder Stufe Stillstand
   gebietet, so daß wirklich verschiedene und unterscheidbare Momente
   stehen bleiben; sie ist die zwischen den beiden ersten Potenzen
   entscheidende, nur ihr gehorcht die erste, wenn es die von der zweiten
   an ihr hervorgebrachte Modifikation annimmt, und ebenso nur der höheren
   gehorcht die zweite Potenz, wenn sie das bis zu einem gewissen Grade
   Überwundene nicht weiter überwindet, sondern stehen läßt. Sie, die
   dritte Potenz, ist es, welche durch ihr bloßes Wollen, ohne eigentliche
   Wirkung, jedes Werdende auf seiner Stufe erhält.

   Weil das erste Prinzip seiner Natur nach nur den Willen hat, unbedingt
   zu bestehen, das andere, nur unbedingt das erste zu überwinden, so muß
   ein drittes sein, dem beide sich unterwerfen, das sie selbst als ein
   höheres und gewissermaßen unbeteiligtes anerkennen.

   Demnach ist jedes Erzeugte das gemeinschaftliche Werk der drei
   Potenzen, die sich, wie Sie nun sehen, als demiurgische, kosmische
   Potenzen verhalten, aus deren Zusammenwirkung erst alles Konkrete
   entsteht: sie selbst sind noch rein geistige Potenzen, auch jenes blind
   Seiende des Anfangs, das Gegenstand der Überwindung, und also das
   Substrat, das hypokeimenon des ganzen Prozesses ist, auch dieses ist in
   sich selbst noch immer ein rein Geistiges, wie ein erregter, in uns
   entbrannter Wille auch noch etwas Geistiges ist; wir müssen sogar
   bemerken, daß dieser Wille in seinem lauteren Entbranntsein, wo er
   durch den andern noch nicht besänftigt, noch nicht affiziert ist, sogar
   als das allem Konkreten Entgegengesetzte erscheint – erst in seinem
   Verhältnis zu dem andern nimmt er sukzessiv materielle Eigenschaften an
   – er ist jenes Prius der Natur, jenes Vorausgehende, jenes Angesicht
   (wie der Morgenländer es nennt), jenes Vordere des Schöpfers, das, wie
   Gott im A. T. sagt, kein Mensch sehen kann und leben, eben weil es in
   seinem Sein das alles Konkrete Verzehrende ist, das also erst zur
   Vergangenheit geworden sein muß, um der Kreatur erträglich zu sein, das
   daher erst sichtbar wird, indem es eigentlich unsichtbar wird, nämlich
   indem es mit der kreatürlichen Form überkleidet, und also von dieser
   zugedeckt, durch sie selbst unsichtbar gemacht wird – es ist das
   Unsichtbar-Sichtbare, und das Sichtbar-Unsichtbare. Indem wir die
   Potenzen nun als kosmische, demiurgische Ursachen begriffen haben
   (wobei ich nur kurz wieder erinnere an die frühere Unterscheidung, nach
   welcher jenes Prinzip des Anfangs die veranlassende, oder wie wir auch
   sagen können, die materielle Ursache ist – causa quae materiam praebet
   – die das Substrat des ganzen Prozesses hergibt, wir können auch sagen,
   sie ist die causa ex qua; die zweite Potenz ist die causa formalis oder
   die causa per quam, die dritte die causa finalis, in quam oder secundum
   quam – zu welcher hin als Ziel alles geschieht) – indem wir also die
   Potenzen als kosmische Ursachen begriffen, haben wir sie eben damit
   auch als relativ außergöttliche gesetzt, und es ist für die Folge
   wichtig, das Göttliche in ihnen (das nur in der Einheit ist), und ihre
   kosmische oder demiurgische Funktion wohl zu unterscheiden. Inwiefern
   aber in jedem Erzeugnis, so entfernt es auch von der höchsten Einheit
   sein mag, doch auf gewisse Weise die Einheit gesetzt ist, und weil der
   Wille, in welchem die drei Potenzen zur Hervorbringung eines bestimmten
   Gewordenen gleichsam einig werden, immer nur der Wille der Gottheit
   selbst sein kann, so geht insofern durch jedes Ding wenigstens ein
   Schein, eine Apparition der Gottheit, und es ist im strengsten Sinne zu
   sagen, daß nichts, auch nicht das Geringste, sei ohne den göttlichen
   Willen.

   Wir sind also nunmehr vollkommen berechtigt zu sagen: der durch die
   freiwillig gesetzte Spannung bewirkte Prozeß sei der Prozeß der
   Schöpfung – berechtigt also auch zu wiederholen, was auch das Resultat
   des früheren Vertrags über den Monotheismus war, daß nämlich der wahre
   Monotheismus, der Monotheismus als System, als Lehre, nur mit der
   Schöpfung zugleich kommt, und nicht erkannt wird, ohne zugleich diese
   zu erkennen. Wenn also Monotheismus die wahre Lehre ist, so ist auch
   nur diejenige Lehre die wahre, in welcher eine freie Schöpfung erkannt
   wird.


Vorrede zur ersten Auflage

   Nach dem Wiederabdruck derselben im ersten Band der philosophischen
   Schriften (Landshut 1809). A. d. O.

   Statt aller der Bitten, mit welchen ein Schriftsteller seinen Lesern
   und Beurteilern entgegenkommen kann hier nur eine einzige an die Leser
   und Beurteiler dieser Schrift, sie entweder gar nicht oder in ihrem
   ganzen Zusammenhang zu lesen, und entweder alles Urteils sich zu
   enthalten, oder den Verfasser nur nach dem Ganzen, nicht nach einzelnen
   aus dem Zusammenhang gerissenen Stellen, zu beurteilen. Es gibt Leser,
   welche in jede Schrift nur einen flüchtigen Blick werfen, um in der
   Schnelligkeit irgend etwas aufzufassen, das sie dem Verfasser als
   Verbrechen aufbürden, oder eine außer dem Zusammenhang unmöglich
   verständliche Stelle zu finden, mit der sie jedem, der die Schrift
   nicht selbst gelesen hat, beweisen können, daß der Verfasser Unsinn
   geschrieben habe. So könnten z. B. Leser jener Art bemerken, daß in der
   vorliegenden Schrift von Spinoza sehr häufig nicht »wie von einem toten
   Hunde« (um Lessings Ausdruck zu gebrauchen) geredet werde, und dann die
   Logik solcher Leute ist ja bekannt den schnellen Schluß machen, der
   Verfasser suche die längst widerlegten spinozistischen Irrtümer aufs
   Neue geltend zu machen. Für solche Leser (wenn man anders diesen
   Ausdruck hier gebrauchen darf) bemerke ich einerseits, daß diese
   Schrift gerade dazu bestimmt sei, das nicht schon längst widerlegte
   spinozistische System in seinem Fundament aufzuheben, oder vielmehr
   durch seine eignen Prinzipien zu stürzen, andrerseits aber, daß mir das
   spinozistische System mit allen seinen Irrtümern doch durch seine kühne
   Konsequenz unendlich achtungswürdiger sei, als die beliebten
   Koalitionssysteme unserer gebildeten Welt, die, aus den Lappen aller
   möglichen Systeme zusammengeflickt, der Tod aller wahren Philosophie
   werden. Zugleich räume ich solchen Lesern recht gerne ein, daß
   diejenigen Systeme, die nur immer zwischen Erde und Himmel schweben,
   und nicht mutvoll genug sind, auf den letzten Punkt alles Wissens
   hinzudringen, vor den gefährlichsten Irrtümern weit sicherer sind, als
   das System des großen Denkers, dessen Spekulation den freiesten Flug
   nimmt, alles aufs Spiel setzt, und entweder die ganze Wahrheit in ihrer
   ganzen Größe, oder gar keine Wahrheit will; dagegen bitte ich sie
   hinwiederum zu bedenken, daß, wer nicht kühn genug ist, die Wahrheit
   bis auf ihre ganze Höhe zu verfolgen, zwar den Saum ihres Kleides hie
   und da berühren, sie selbst aber niemals erringen kann, und daß die
   gerechtere Nachwelt den Mann, der, das Privilegium tolerierbarer
   Irrtümer verachtend, der Wahrheit frei entgegenzugehen den Mut hatte,
   weit über die Furchtsamen hinaufsetzen wird, die, um nicht auf Klippen
   und Sandbänke zu stoßen, lieber ewig vor Anker lägen.

   Für Leser der anderen Art, die durch herausgerissene Stellen beweisen,
   daß der Verfasser Unsinn geschrieben habe, erinnere ich, daß ich auf
   die Ehre gewisser Schriftsteller, bei denen jedes Wort, in und außer
   seinem Zusammenhange, gleich viel bedeutet, Verzicht tue. Bei aller
   Bescheidenheit, die mir gebührt, bin ich mir doch bewußt, daß ich die
   hier vorgetragnen Ideen meinem eignen Nachdenken verdanke, und glaube
   daher keine unbillige Forderung zu tun, wenn ich nur von
   selbstdenkenden Lesern beurteilt sein will. Überdies geht die ganze
   Untersuchung auf Prinzipien, sie kann also auch nur nach Prinzipien
   geprüft werden. Ich habe versucht, die Resultate der kritischen
   Philosophie in ihrer Zurückführung auf die letzten Prinzipien alles
   Wissens darzustellen. Die einzige Frage also, die sich Leser dieser
   Schrift beantworten müssen, ist die: ob jene Prinzipien wahr oder
   falsch seien, und (sie mögen nun wahr oder falsch sein) ob durch sie
   wirklich die Resultate der kritischen Philosophie begründet seien. Eine
   solche auf die Prinzipien selbst gehende Prüfung wünschte ich dieser
   Schrift; erwarten kann ich sie nur von solchen Lesern nicht, denen alle
   Wahrheit gleichgültig ist, oder die voraussetzen, daß nach Kant keine
   neue Untersuchung der Prinzipien möglich sei, und die höchsten
   Prinzipien seiner Philosophie schon von ihm selbst aufgestellt seien.
   Jeden ändern Leser – sein System sei, welches es wolle – muß die Frage
   über die höchsten Prinzipien alles Wissens interessieren, weil auch
   sein System, selbst wenn es das System des Skeptizismus ist, nur durch
   seine Prinzipien wahr sein kann. Mit Leuten, die alles Interesse an
   Wahrheit verloren haben, läßt sich deswegen nichts anfangen, weil man
   ihnen nur mit Wahrheit beikommen könnte; hingegen glaube ich, gegen
   solche Anhänger Kants, die voraussetzen, daß er selbst schon die
   Prinzipien alles Wissens aufgestellt habe, bemerken zu dürfen, daß sie
   wohl den Buchstaben, aber nicht den Geist ihres Lehrers gefaßt haben,
   wenn sie nicht einsehen lernten, daß der ganze Gang der Kritik der
   reinen Vernunft unmöglich der Gang der Philosophie als Wissenschaft
   sein könne, daß das Erste, wovon sie ausgeht, das Dasein
   ursprünglicher, nicht durch Erfahrung möglicher Vorstellungen, selbst
   nur durch höhere Prinzipien erklärbar sein muß, daß z.B. jene
   Notwendigkeit und Allgemeingültigkeit, die Kant als ihren
   auszeichnenden Charakter aufstellt, schlechterdings nicht auf das bloße
   Gefühl derselben gegründet sein könne (was doch notwendig der Fall sein
   müßte, wenn sie nicht durch höhere Grundsätze bestimmbar wäre, die
   selbst der Skeptizismus, der durch keine bloß gefühlte Notwendigkeit
   umgestürzt werden kann, voraussetzen muß); daß ferner Raum und Zeit,
   die doch nur Formen der Anschauung sein sollen, unmöglich vor aller
   Synthesis vorhergehen, und also keine höhere Form der Synthesis
   voraussetzen können Ich finde, daß Beck in der Vorrede zum zweiten Teil
   seines Kommentars über Kant einen ähnlichen Gedanken äußert. Ich kann
   aber noch nicht beurteilen, wie nahe oder entfernt die Gedanken dieses,
   in den Geist seines Schriftstellers so sichtbar eingedrungenen,
   Kommentators den meinigen verwandt seien. daß ebensowenig die
   untergeordnete, abgeleitete Synthesis durch Verstandesbegriffe ohne
   eine ursprüngliche Form und einen ursprünglichen Inhalt, der aller
   Synthesis, wenn sie Synthesis sein soll, zugrunde liegen muß, gedenkbar
   sei. Dies fällt desto mehr auf, da die kantischen Deduktionen selbst es
   auf den ersten Anblick verraten, daß sie höhere Prinzipien
   voraussetzen. So nennt Kant als die einzig möglichen Formen sinnlicher
   Anschauung Raum und Zeit, ohne sie nach irgend einem Prinzip (wie z.B.
   die Kategorien nach dem Prinzip der logischen Funktionen des Urteilens)
   erschöpft zu haben. So sind zwar die Kategorien nach der Tafel der
   Funktionen des Urteilens, diese selbst aber nach gar keinem Prinzip,
   angeordnet. Betrachtet man die Sache genauer, so findet sich, daß die
   im Urteilen enthaltene Synthesis zugleich mit der durch die Kategorien
   ausgedrückten nur eine abgeleitete ist, und beide nur durch eine ihnen
   zugrunde liegende ursprünglichere Synthesis (die Synthesis der Vielheit
   in der Einheit des Bewußtseins überhaupt), und diese selbst wieder nur
   durch eine höhere absolute Einheit begriffen wird, daß also die Einheit
   des Bewußtseins nicht durch die Formen der Urteile, sondern umgekehrt
   diese zugleich mit den Kategorien nur durch das Prinzip jener Einheit
   bestimmbar seien. Ebenso lassen sich die vielen scheinbaren
   Widersprüche der kantischen Schriften, die man den Gegnern der
   kritischen Philosophie schon lange (besonders insofern sie die Dinge an
   sich betreffen) hätte einräumen sollen, schlechterdings nur durch
   höhere Prinzipien schlichten, die der Verfasser der Kritik der reinen
   Vernunft überall nur voraussetzte. Endlich gesetzt auch, daß die
   theoretische Philosophie Kants überall den bündigsten Zusammenhang
   behauptete, so ist doch seine theoretische und praktische Philosophie
   schlechterdings durch kein gemeinschaftliches Prinzip verbunden, die
   praktische scheint bei ihm nicht ein und dasselbe Gebäude mit der
   theoretischen, sondern nur ein Nebengebäude der ganzen Philosophie zu
   bilden, das noch dazu beständigen Angriffen vom Hauptgebäude aus
   bloßgestellt ist, dagegen, woferne das erste Prinzip der Philosophie
   gerade wieder ihr letztes ist, wenn das, womit alle, auch theoretische,
   Philosophie anfängt, selbst wieder letztes Resultat der praktischen
   ist, in dem sich alles Wissen endet, die ganze Wissenschaft in ihrer
   höchsten Vollendung und Einheit möglich werden muß.

   Man darf, denke ich, alles Bisherige nur nennen, um das Bedürfnis einer
   durch höhere Prinzipien geleiteten Darstellung der kantischen
   Philosophie begreiflich zu machen; ja ich glaube, daß gerade bei einem
   solchen Schriftsteller der Fall eintritt, da man ihn einzig und allein
   den Prinzipien gemäß, die er vorausgesetzt haben muß, erklären, und
   selbst gegen den ursprünglichen Sinn seiner Worte den noch
   ursprünglicheren der Gedanken behaupten muß. Der vorliegende Versuch
   nun soll diese Prinzipien aufstellen. Ich wüßte mir für diesen Versuch
   kein größeres Glück zu versprechen, als Prüfung der in ihm
   aufgestellten Prinzipien; selbst die strengste Prüfung, wenn sie nur
   diesen Namen verdient, würde ich mit einer Dankbarkeit aufnehmen, die
   gewiß mit der Wichtigkeit des Gegenstandes, den sie betreffen müßte, im
   Verhältnis stünde. Der achtungswerte Rezensent der Abhandlung über die
   Möglichkeit einer Form der Philosophie überhaupt in den hiesigen gel.
   Anz. (1795. 12tes Stück) hat über das dort aufgestellte Prinzip eine
   Beimerkung mitgeteilt, die gerade den eigentlichen Hauptpunkt der
   ganzen Untersuchung trifft. Ich glaube aber seinen Zweifeln in der
   folgenden Abhandlung Genüge getan zu haben. Wäre freilich das
   aufgestellte Prinzip ein objektives Prinzip, so würde man unmöglich
   begreifen können, wie dieses Prinzip von keinem hohem abhängig sein
   sollte; das Unterscheidende aber des neuen Prinzips liegt gerade darin,
   daß es gar kein objektives Prinzip sein soll. Darüber bin ich mit dem
   Rezensenten einverstanden, daß ein objektives Prinzip nicht das höchste
   sein könne, weil ein solches nur wieder durch ein anderes Prinzip
   gefunden werden muß; die einzige zwischen ihm und mir streitige Frage
   ist also nur die: ob es kein Prinzip geben könne, das schlechterdings
   nicht objektiv sei, und doch die gesamte Philosophie begründe? Wenn wir
   freilich das, was das Letzte in unserm Wissen ist, nur als ein stummes
   Gemälde außer uns (nach Spinozas Vergleichung) betrachten müßten, so
   würden wir niemals wissen, daß wir wissen; wenn dieses aber selbst
   Bedingung alles Wissens, ja Bedingung seiner eigenen Erkenntnis, also
   das einzige Unmittelbare in unserm Wissen ist, so wissen wir eben
   dadurch, daß wir wissen, wir haben das Prinzip gefunden, von dem
   Spinoza sagen konnte, es sei das Licht, das sich selbst und die
   Finsternis erhelle. In der Originalauflage folgen hier einige
   Bemerkungen gegen eine in Jacobs philos. Annalen (Jan. 1794, 4. Stück)
   erschienene Rezension der Schrift »Über die Möglichkeit usw.«, sie
   enthalten einen Nachweis der Insinuationen und Verdrehungen, die sich
   der Rezensent erlaubt hatte, gegen die der Verfasser bereits eine
   vorläufige Erklärung ins Intelligenzbl. der A. Lit. Z. 1795, Nr. 31,
   hatte einrücken lassen. A. d. O.

   Es steht der Philosophie überhaupt übel an, das Urteil über die
   Prinzipien durch vorangehende Aufzählung der Resultate zu bestechen,
   oder überhaupt sich gefallen zu lassen, daß man ihre Prinzipien nur an
   dem materialen Interesse des gemeinen Lebens messe. Indes, da ein
   wohlmeinender Mann denn doch in guter Absicht die Frage tun kann, wohin
   eigentlich solche Grundsätze, die man als ganz neue aufstellt, führen
   sollen, ob sie ein bloßes Eigentum der Schule bleiben sollen, oder ins
   Leben selbst übergehen werden, so kann man ihm, wenn man nur nicht sein
   Urteil über die Prinzipien selbst zum voraus dadurch bestimmen will,
   immerhin auf die Frage antworten. Nur in dieser Hinsicht allein, und
   nur in bezug auf gewisse Leser, sei es mir erlaubt, in Ansehung der
   Prinzipien, die der folgenden Abhandlung zugrunde liegen, zu bemerken,
   daß eine Philosophie, die auf das Wesen des Menschen selbst gegründet
   ist, nicht auf tote Formeln, als eben so viele Gefängnisse des
   menschlichen Geistes, oder nur auf ein philosophisches Kunststück gehen
   könne, das die vorhandenen Begriffe nur wieder auf höhere zurückführt
   und das lebendige Werk des menschlichen Geistes in tote Vermögen
   begräbt; daß sie vielmehr, wenn ich es mit einem Ausdruck Jacobis sagen
   soll, darauf geht, Dasein zu enthüllen und zu offenbaren, daß also ihr
   Wesen, Geist, nicht Formel und Buchstabe, ihr höchster Gegenstand aber
   nicht das durch Begriffe Vermittelte, mühsam in Begriffe
   Zusammengefaßte, sondern das unmittelbare nur sich selbst Gegenwärtige
   im Menschen sein müsse; daß ferner ihre Absicht nicht bloß auf eine
   Reform der Wissenschaft, sondern auf gänzliche Umkehrung der
   Prinzipien, d.h. auf eine Revolution derselben, gehe, die man als die
   zweite mögliche im Gebiete der Philosophie betrachten kann. Die erste
   erfolgte, da man als Prinzip alles Wissens Erkenntnis der Objekte
   aufstellte; bis zu der zweiten Revolution war alle Veränderung nicht
   Veränderung der Prinzipien selbst, sondern Fortgang von einem Objekt
   zum ändern, und da es zwar nicht für die Schule, aber doch für die
   Menschheit selbst gleichgültig ist, welchem Objekt sie diene, so konnte
   auch der Fortgang der Philosophie von einem Objekte zum ändern nicht
   Fortgang des menschlichen Geistes selbst sein. Darf man also noch von
   irgend einer Philosophie Einfluß auf das menschliche Leben selbst
   erwarten, so darf man dies von der neuen nur durch gänzliche Umkehrung
   der Prinzipien möglichen Philosophie.

   Es ist ein kühnes Wagestück der Vernunft, die Menschheit freizulassen
   und den Schrecken der objektiven Welt zu entziehen; aber das Wagestück
   kann nicht fehlschlagen, weil der Mensch in dem Maße größer wird, als
   er sich selbst und seine Kraft kennen lernt. Gebt dem Menschen das
   Bewußtsein dessen, was er ist, er wird bald auch lernen, zu sein, was
   er soll: gebt ihm theoretische Achtung vor sich selbst, die praktische
   wird bald nachfolgen. Vergebens würde man vom guten Willen der Menschen
   große Fortschritte der Menschheit hoffen, denn um besser zu werden,
   müßten sie schon vorher gut sein; eben deswegen aber muß die Revolution
   im Menschen vom Bewußtsein seines Wesens ausgehen, er muß theoretisch
   gut sein, um es praktisch zu werden, und die sicherste Vorübung auf
   eine mit sich selbst übereinstimmende Handlungsweise ist die
   Erkenntnis, daß das Wesen des Menschen selbst nur in der Einheit und
   durch Einheit bestehe; denn der Mensch, der einmal zu dieser
   Überzeugung gekommen ist, wird auch einsehen, daß Einheit des Wollens
   und des Handelns ihm ebenso natürlich und notwendig sein müsse, als
   Erhaltung seines Daseins: und – dahin soll ja der Mensch kommen, daß
   Einheit des Wollens und des Handelns ihm so natürlich wird, als der
   Mechanismus seines Körpers und die Einheit seines Bewußtseins.

   Einer Philosophie nun, die als ihr erstes Prinzip die Behauptung
   aufstellt, daß das Wesen des Menschen nur in absoluter Freiheit
   bestehe, daß der Mensch kein Ding, keine Sache, und seinem eigentlichen
   Sein nach überhaupt kein Objekt sei, sollte man freilich in einem
   erschlafften Zeitalter wenig Fortgang versprechen, das vor jeder
   aufgeregten, dem Menschen eigentümlichen Kraft zurückbebt, und bereits
   das erste große Produkt jener Philosophie, das den Geist des Zeitalters
   für jetzt noch schonen zu wollen schien, zur hergebrachten
   Unterwürfigkeit unter die Herrschaft objektiver Wahrheit, oder
   wenigstens zu dem demutigen Bekenntnis, daß die Grenzen derselben nicht
   Wirkung absoluter Freiheit, sondern bloße Folgen der anerkannten
   Schwäche des menschlichen Geistes und der Eingeschränktheit seines
   Erkenntnisvermögens seien, herabzustimmen versucht hat. Aber es wäre
   eine der Philosophie unwürdige Verzagtheit, wenn sie nicht selbst
   hoffte, mit dem neuen großen Gang, den sie zu nehmen beginnt, auch dem
   menschlichen Geist eine neue Bahn vorzuzeichnen, den Erschlafften
   Stärke, den zerknirschten und zerschlagenen Geistern Mut und
   Selbstkraft zu geben, den Sklaven objektiver Wahrheit durch Ahnung der
   Freiheit zu erschüttern, und den Menschen, der in nichts als in seiner
   Inkonsequenz konsequent ist, zu lehren, daß er sich nur durch Einheit
   seiner Handlungsweise und durch strenge Verfolgung seiner Prinzipien
   retten könne.

   Es ist schwer, der Begeisterung zu widerstehen, wenn man den großen
   Gedanken denkt, daß, so wie alle Wissenschaften, selbst die empirischen
   nicht ausgenommen, immermehr dem Punkt vollendeter Einheit
   entgegeneilen, auch die Menschheit selbst, das Prinzip der Einheit, das
   der Geschichte derselben von Anfang an als Regulativ zugrunde liegt, am
   Ende als konstitutives Gesetz realisieren werde; daß, so wie alle
   Strahlen des menschlichen Wissens und die Erfahrungen vieler
   Jahrhunderte sich endlich in einem Brennpunkte der Wahrheit sammeln und
   die Idee zur Wirklichkeit bringen werden, die schon mehreren großen
   Geistern vorgeschwebt hat, daß nämlich aus allen verschiedenen
   Wissenschaften am Ende nur eine werden müsse – ebenso auch die
   verschiedenen Wege und Abwege, die das Menschengeschlecht bis jetzt
   durchlaufen hat, endlich in einem Punkte zusammenlaufen werden, an dem
   sich die Menschheit wieder sammeln und als eine vollendete Person
   demselben Gesetze der Freiheit gehorchen werde. Mag dieser Zeitpunkt
   noch so entfernt, mag es auch noch so lange möglich sein, über die
   kühnen Hoffnungen vom Fortgang der Menschheit ein vornehmes Gelächter
   aufzuschlagen, so ist doch für diejenigen, denen diese Hoffnungen keine
   Torheit sind, das große Werk aufbehalten, durch gemeinschaftliches
   Arbeiten an der Vollendung der Wissenschaften jene große Periode der
   Menschheit wenigstens vorzubereiten. Denn alle Ideen müssen sich zuvor
   im Gebiete des Wissens realisiert haben, ehe sie sich in der Geschichte
   realisieren; und die Menschheit wird nie eines werden, ehe ihr Wissen
   zur Einheit gediehen ist.

   Die Natur hat für menschliche Augen weislich durch die Einrichtung
   gesorgt, daß sie nur durch Dämmerung zum vollen Tag übergehen. Was
   Wunder auch, daß noch in den untern Regionen kleine Nebel
   zurückbleiben, während die Berge schon im Sonnenglanze dastehen. Wenn
   aber die Morgenröte einmal da ist, kann die Sonne nicht ausbleiben.
   Diesen schöneren Tag der Wissenschaft wirklich heraufzuführen, ist nur
   wenigen – vielleicht nur einem – vorbehalten, aber immerhin mög' es dem
   Einzelnen, der den kommenden Tag ahnet, vergönnt sein, sich zum voraus
   desselben freuen.

   Was ich in dem folgenden Versuche und auch in der Vorrede gesagt habe,
   ist, wie ich wohl weiß, für Viele zu viel, für mich selbst zu wenig;
   desto größer aber ist der Gegenstand, den beide betreffen. Ob es zu
   große Kühnheit war, über einen solchen Gegenstand mitzusprechen,
   darüber kann nur der Versuch selbst Rechenschaft geben – sie mag nun
   ausfallen, wie sie will, so wäre jede vorher gegebene Antwort verlerne
   Mühe gewesen. Daß ein Leser, der auf Verdrehungen und Mißverständnisse
   ausgeht, Mängel genug finden kann, ist natürlich; daß ich aber nicht
   zum voraus jeden Tadel als ungerecht, jede Belehrung als zwecklos
   ansehe, glaube ich durch bescheidene Bitte um strenge Prüfung deutlich
   genug zu erklären. Daß ich Wahrheit gewollt habe, weiß ich ebenso gut,
   als ich mir bewußt bin, in einer Lage, die fragmentarisches Arbeiten in
   diesem Felde nicht notwendig macht, mehr tun zu können; und hoffen darf
   ich es, daß mir noch irgend eine glückliche Zeit vorbehalten ist, in
   der es mir möglich wird, der Idee, ein Gegenstück zu Spinozas Ethik
   aufzustellen, Realität zu geben. Die Vorrede zum ersten Band der
   philosophischen Schriften charakterisiert diese Schrift vom Ich mit den
   Worten: »Sie zeigt den Idealismus in seiner frischesten Erscheinung,
   und vielleicht in einem Sinn, den er späterhin verlor. Wenigstens ist
   das Ich noch überall als absolutes, oder als Identität des Subjektiven
   und Objektiven schlechthin, nicht als subjektives genommen.« A. d. O.

   Tübingen, den 29. März 1795.


    1. Deduktion eines letzten Realgrunds unseres Wissens überhaupt, § 1.
    2. Bestimmung desselben durch den Begriff des Unbedingten. Das
       Unbedingte nämlich kann
       a. weder in einem absoluten Objekt,
       b. noch in dem durchs Subjekt bedingten Objekt, oder dem durchs
       Objekt bedingten Subjekt,
       c. überhaupt nicht in der Sphäre der Objekte, § 2.
       d. also nur im absoluten Ich gefunden werden. Realität des
       absoluten Ichs überhaupt, § 3.
    3. Deduktion aller möglichen Ansichten des Unbedingten a priori.
       a. Prinzip des vollendeten Dogmatismus, § 4.
       b. Prinzip des unvollendeten Dogmatismus und Kritizismus, § 5.
       c. Prinzip des vollendeten Kritizismus, § 6.
    4. Deduktion der Urform des Ichs, der Identität, und des obersten
       Grundsatzes, § 7.
    5. Deduktion der Form seines Gesetztseins – durch absolute Freiheit –
       in intellektualer Anschauung, § 8.
    6. Deduktion der untergeordneten Formen des Ichs.
       a. Der Quantität nach – Einheit, und zwar absolute, im Gegensatz
           aa. gegen Vielheit,
           bb. gegen empirische Einheit, § 9.
       b. Der Qualität nach
           aa. absolute Realität überhaupt im Gegensatz
               α. gegen die behauptete Realität der Dinge an sich, oder
               β. eines objektiven Inbegriffs aller Realität, § 10.
           bb. als absolute Realität auch absolute Unendlichbarkeit.
           cc. als absolute Realität auch absolute Unteilbarkeit
           dd. als absolute Realität auch absolute Unveränderlichkeit, §
       11.
       c. Der Relation nach
           aa. absolute Substantialität, im Gegensatz gegen abgeleitete,
       empirische, § 12.
           bb. absolute Kausalität, und zwar immanente, § 13, im Gegensatz
               α. gegen Kausalität des moralischen und
               β. des vernünftig-sinnlichen Wesens, insofern es nach
       Glückseligkeit strebt. Deduktion der Begriffe von Moralität und
       Glückseligkeit, § 14.
       d. der Modalität nach – reines absolutes Sein im Gegensatz gegen
       empirisches Sein überhaupt, und zwar:
           aa. gegen empirische Ewigkeit,
           bb. gegen bloß logische
           cc. oder dialektische Wirklichkeit,
           dd. gegen alle empirische Bestimmung des Seins, Möglichkeit,
       Wirklichkeit, Notwendigkeit ( Dasein überhaupt),
           ee. gegen das behauptete absolute Sein der Dinge an sich – (im
       Vorbeigehen Bestimmung der Begriffe von Idealism und Realism),
           ff. gegen das Dasein der empirischen Welt überhaupt, § 15,
    7. Deduktion der durchs Ich begründeten Formen aller Setzbarkeit.
       a. Form der thetischen Sätze überhaupt.
       b. Bestimmung derselben durch die untergeordneten Formen.
           aa. Der Quantität nach – Einheit.
           bb. Der Qualität nach – Bejahung.
           cc. der Modalität nach – reines Sein, wobei insbesondere die
       Urbegriffe des Seins, des Nicht-Seins und des Daseins von den
       abgeleiteten der Möglichkeit, der Wirklichkeit und Notwendigkeit
       getrennt, diese aber überhaupt in bezug auf das endliche Ich
       betrachtet, und zwar:
               α. auf das moralische angewandt, und
           aa). der Begriff von praktischer Möglichkeit, Wirklichkeit und
       Notwendigkeit,
           bb). aus diesen Begriffen der Begriff von transzendentaler
       Freiheit deduziert, und die Probleme, denen er zugrunde liegt,
       erörtert werden.
       b. auf das theoretische Subjekt – in bezug auf Zweckverknüpfung in
       der Welt. § 16.



§ 1.

   Wer etwas wissen will, will zugleich, daß sein Wissen Realität habe.
   Ein Wissen ohne Realität ist kein Wissen. Was folgt daraus?

   Entweder muß unser Wissen schlechthin ohne Realität – ein ewiger
   Kreislauf, ein beständiges wechselseitiges Verfließen aller einzelnen
   Sätze ineinander, ein Chaos sein, in dem kein Element sich scheidet,
   oder –

   Es muß einen letzten Punkt der Realität geben, an dem alles hängt, von
   dem aller Bestand und alle Form unsers Wissens ausgeht, der die
   Elemente scheidet und jedem den Kreis seiner fortgehenden Wirkung im
   Universum des Wissens beschreibt.

   Es muß etwas geben, in dem und durch welches alles, was da ist, zum
   Dasein, alles, was gedacht wird, zur Realität, und das Denken selbst
   zur Form der Einheit und Unwandelbarkeit gelangt. Dieses Etwas (wie wir
   es für jetzt problematisch bezeichnen können) müßte das Vollendende im
   ganzen System des menschlichen Wissens sein, es müßte überall, wo unser
   letztes Denken und Erkennen noch hinreicht – im ganzen kosmos unseres
   Wissens – zugleich als Urgrund aller Realität herrschen.

   Gibt es überhaupt ein Wissen, so muß es ein Wissen geben, zu dem ich
   nicht wieder durch ein anderes Wissen gelange, und durch welches allein
   alles andere Wissen Wissen ist. Wir brauchen nicht eine besondere Art
   von Wissen vorauszusetzen, um zu diesem Satze zu gelangen. Wenn wir nur
   überhaupt etwas wissen, so müssen wir auch Eines wenigstens wissen, zu
   dem wir nicht wieder durch ein anderes Wissen gelangen, und das selbst
   den Realgrund alles unseres Wissens enthält.

   Dieses Letzte im menschlichen Wissen kann also seinen Realgrund nicht
   wieder in etwas anderem suchen müssen, es ist nicht nur selbst
   unabhängig von irgend etwas Höherem, sondern, da unser Wissen nur von
   der Folge zum Grund aufsteigt und umgekehrt vom Grund zur Folge
   fortschreitet, muß auch das, was das Höchste und für uns Prinzip alles
   Erkennens ist, nicht wieder durch ein anderes Prinzip erkennbar sein,
   d.h. das Prinzip seines Seins und das Prinzip seines Erkennens Man
   verstatte diesen hier in der allgemeinsten Bedeutung gebrauchten
   Ausdruck, solange das Etwas, das wir suchen, nur noch problematisch
   bestimmt ist. (Anmerkung der ersten Auflage.) muß zusammenfallen, muß
   Eines sein, denn nur, weil es selbst, nicht weil irgend etwas anderes
   ist, kann es gedacht werden. Es muß also gedacht werden, nur weil es
   ist, und es muß sein, nicht weil irgend etwas anderes, sondern weil es
   selbst gedacht wird: sein Bejahen muß in seinem Denken enthalten sein,
   es muß sich durch sein Denken selbst hervorbringen. Müßte man, um zu
   seinem Denken zu gelangen, ein anderes denken, so wäre dieses höher als
   das Höchste, was sich widerspricht: um zum Höchsten zu gelangen,
   brauche ich nichts, als dieses Höchste selbst – das Absolute kann nur
   durchs Absolute gegeben werden.

   Unsere Untersuchung wird also nun schon bestimmter. Wir setzten
   ursprünglich nichts, als einen letzten Grund der Realität alles
   Wissens: nun haben wir durch das Merkmal, daß er letzter, absoluter
   Grund sein müsse, schon zugleich sein Sein bestimmt. Der letzte Grund
   aller Realität nämlich ist ein Etwas, das nur durch sich selbst, d.h.
   durch sein Sein denkbar ist, das nur insofern gedacht wird, als es ist,
   kurz, bei dem das Prinzip des Seins und des Denkens zusammenfällt.
   Unsere Frage läßt sich nun schon ganz bestimmt ausdrücken, und die
   Untersuchung hat einen Leitfaden, der sie niemals verlassen kann.


Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

Vom Ich als Prinzip der Philosophie oder über das Unbedingte im menschlichen
Wissen

   Say first, of God above, or Man below,
   What can we reason, but from what we know?
   Of Man, what see we but his Station here.
   From which ro reason, or to which refer?
   Through worlds unnumber'd though the God be known,
   'Tis ours, to trace him only in our own.

   Pope, Essay on Man, Ep. I, 17. sq.


Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

Vorlesungen über die Methode des akademischen Studiums

Vorwort

   Diese Vorlesungen sind im Sommer 1802 auf der Universität zu Jena
   gehalten. Ihre Wirkung auf eine beträchtliche Anzahl von Zuhörern, die
   Hoffnung, daß manche Ideen derselben, außer andern Folgen, auch für die
   nächsten oder doch zukünftigen Bestimmungen der Akademien von einigem
   Gewicht sein könnten, der Gedanke, daß, wenn sie ihrem Zwecke nach
   keine neuen Enthüllungen über die Prinzipien erwarten lassen, doch die
   dem allgemeinfaßlichen Vortrag genähertere Darstellung der letzteren,
   so wie die aus ihnen hervorgehende Ansicht des Ganzen der
   Wissenschaften, nicht ohne allgemeineres Interesse sein würde, schienen
   dem Verfasser hinreichende Bestimmungsgründe zur öffentlichen
   Bekanntmachung derselben.


Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

Abhandlung über die Quelle der ewigen Wahrheiten

Gelesen in der Gesamtsitzung der Akademie der Wissenschaften zu Berlin am 17.
Januar 1850

   Die Frage, über welche ich heute zu sprechen beabsichtige, hat schon
   die Philosophie des Mittelalters beschäftigt, wie sie rückwärts
   zusammenhängt mit den größten Untersuchungen des philosophierenden
   Altertums. Wieder aufgenommen von Descartes und von Leibniz, ist sie
   durch die neue von Kant eingeleitete, aller Unterbrechungen und
   augenblicklichen Verfälschungen ungeachtet, von ihrem wahren Ziel noch
   nicht abgebrachte philosophische Bewegung ebenfalls in ein neues
   Stadium getreten und vielleicht der Entscheidung näher gebracht worden.
   Die Frage, die ich meine, bezieht sich auf die sogenannten ewigen oder
   notwendigen Wahrheiten, insbesondere auf die Quelle derselben; doch war
   dies der einfachste Ausdruck; im vollständigeren handelte es sich de
   origine essentiarum, idearum, possibilium, veritatum aeternarum; dies
   alles wurde als dasselbe betrachtet. Denn was die Wesenheiten betrifft,
   so galt es als unwidersprochener Grundsatz: essentias rerum esse
   aeternas. Zufälligkeit (contingentia) bezieht sich stets nur auf die
   Existenz der Dinge, zufällig ist die hier, an diesem Ort, oder jetzt,
   in diesem Augenblick, existierende Pflanze, notwendig aber und ewig ist
   die Wesenheit der Pflanze, nicht anders sein könnend, sondern nur so
   oder gar nicht. Hieraus erhellt von selbst, daß die essentiae rerum
   auch dasselbe sind mit den mehr oder weniger platonisch gedachten
   Ideen. Da ferner bei der Wesenheit die Wirklichkeit nicht in Betracht
   kommt, indem die Wesenheit dieselbe bleibt, die Sache mag wirklich
   vorhanden sein oder nicht, wie sich die Wesenheit eines Kreises nicht
   im Geringsten dadurch ändert, daß ich einen Zirkel wirklich beschreibe:
   so ist hieraus begreiflich, daß das Reich der Wesenheit auch das Reich
   der Möglichkeiten, und was nur so möglich, notwendig so ist. Dies führt
   von selbst auf den vierten Ausdruck der notwendigen oder ewigen
   Wahrheiten. Gewöhnlich wird dies nur auf die mathematischen bezogen.
   Aber der Begriff ist viel weiter. Denken wir uns, wie Kant, die höchste
   Vernunftidee als Inbegriff aller Möglichkeiten, so wird es auch eine
   Wissenschaft geben, die diese Möglichkeit unterscheidet und erkennbar
   macht, indem sie denktätig dieselben aus der Potentialität heraustreten
   und in Gedanken wirklich werden läßt, wie die Mathematik tut, wenn sie
   das was in einer Figur, z.B. dem rechtwinkligen Dreieck, bloß potentiâ
   (dem Vermögen nach) ist, wie das Verhältnis der Hypotenuse zu den
   Katheten, wenn sie, sage ich, dieses findet, indem die Denktätigkeit (
   ho nous energêsas) es zum Aktus erhebt. Phaneron, sagt Aristoteles,
   hoti ta dynamei onta eis energeian anagomena heurisketai (Offenbar ist,
   daß das bloß der Potenz nach seiende durch Überführung in Aktus
   gefunden wird). Dies ist der Weg aller reinen oder bloßen
   Vernunftwissenschaft. In der höchsten Vernunftidee wird nun unstreitig
   auch die Pflanze prädeterminiert, und es wird nicht absolut unmöglich
   sein, von den ersten Möglichkeiten aus, die sich noch als Prinzipe
   darstellen, zu der schon vielfach bedingten und zusammengesetzten
   Möglichkeit der Pflanze fortzuschreiten. Es wird, sage ich, nicht
   absolut unmöglich sein. Denn es handelt sich hier überhaupt nicht um
   das uns, sondern um das an sich Mögliche; das uns Mögliche ist überall
   von vielen sehr zufälligen Bedingungen abhängig; für solche Ableitungen
   ist uns die Beihilfe der Erfahrung unentbehrlich (ein höherer Geist
   könnte sie vielleicht entbehren): die Erfahrung ist eine immer
   fortschreitende, nie abgeschlossene, und auch das Maß der Anwendung
   unserer an sich beschränkten geistigen Fakultäten gar sehr von Zufällen
   bedingt. Angenommen nun aber, was im Allgemeinen als möglich anzunehmen
   ist und nie aufgegeben werden darf, daß von der höchsten Vernunftidee
   bis zur Pflanze als notwendigem Moment derselben ein stetiger
   Fortschritt zu finden sei: so ist die Pflanze in diesem Zusammenhang
   nichts Zufälliges mehr, sondern selbst eine ewige Wahrheit, und ich
   will nicht aussprechen, wie man über den – Naturforscher urteilen
   müßte, dem dies gleichgültig wäre und – dessen Forschungen nicht von
   dem beständigen Bewußtsein begleitet wären, daß er, womit immer
   beschäftigt, nicht mit einer bloß zufälligen und für die Vernunft
   nichts werten Sache, sondern mit einer solchen zu tun habe, die in dem
   großen, wenn auch ihm unübersehbaren Zusammenhang eine notwendige
   Stelle und damit eine ewige Wahrheit hat.

   Nachdem ich auf diese Weise die Ausdehnung des Gegenstandes der Frage
   gezeigt zu haben glaube, komme ich auf den Anlaß, und werde zunächst
   anführen, wodurch die Scholastiker bestimmt worden, sich nach der
   Quelle der ewigen Wahrheiten umzusehen.

   Dieser Anlaß also war, daß ewige, d.h. notwendige Wahrheiten ihre
   Sanktion nicht von dem göttlichen Willen haben konnten; bloß durch
   göttliches Gefallen festgestellt, waren sie zufällige Wahrheiten, die
   ebensogut auch Nichtwahrheiten sein konnten; es mußte also eine vom
   göttlichen Willen unabhängige Quelle derselben anerkannt werden, und
   ebenso mußte es etwas vom göttlichen Willen Unabhängiges sein, worin
   die Möglichkeiten der Dinge ihren Grund hatten. Zwar für Thomas von
   Aquino war die Möglichkeit noch in der essentia divina selbst, nämlich
   in der als participabilis s. imitabilis gedachten; eine Vorstellung,
   wovon sich die Spur noch bei Malebranche findet. In den Ausdrücken
   erkennt man leicht die platonische methexis und die mehr von
   Pythagoreern gebräuchliche mimêsis. Aber wer sieht nicht zugleich, daß
   hier die Fähigkeit der Dinge, an dem göttlichen Wesen teilzunehmen oder
   es nachzuahmen – worin die Möglichkeit der Dinge bestehen würde – daß
   dieser eine Fähigkeit des göttlichen Wesens, an sich teilnehmen oder
   sich nachahmen zu lassen, untergeschoben wird, womit die Möglichkeit
   auf seifen der Dinge nicht erklärt wäre. Unausbleiblich also war die
   Anerkennung einer ursprünglichen, nicht bloß vom göttlichen Willen,
   sondern auch vom göttlichen Wesen unabhängigen Möglichkeit der Dinge.
   Eine solche behaupteten die Scotisten, gezwungen dadurch, wie ein
   Anhänger von Leibniz sich ausdrückt, coacti admittere principium
   realitatis essentiarum nescio quod a Deo distinctum eique coaeternum et
   connecessarium, ex quo essentiarum pendeat necessitas et aeternitas.
   Dieses nescio quod hätte sich übrigens selbst nach den von Scotus
   gebrauchten Ausdrücken bis zu einem gewissen Punkt wohl überwinden
   lassen. Scotus sprach von einem ente diminuto, in quo possibile
   constitutum sit. Ens diminutum soll in dem Latein des Scotus unstreitig
   nichts anderes bezeichnen, als was nur in untergeordnetem Sinne das
   Seiende zu nennen ist, wie auch Aristoteles das prôtôs on, das erstlich
   Seiende, von dem bloß hepomenôs on, von dem was bloß als Folge und
   Mitgesetztes eines anderen ist, das energeia on von dem bloß hylikôs on
   unterscheidet und letzteres dem dynamei on oder dem mê on gleichsetzt
   (wohl zu unterscheiden von dem ouk on, dem ganz und gar nicht
   seienden). Über die materielle Natur also jenes Mitgesetzten blieb wohl
   kein Zweifel. Das Ungelöste und bis in unsre Zeit ungelöst Gebliebene
   lag nicht in der Beschaffenheit, sondern darin, daß jenes der eignen
   Natur nach bloß Seienkönnende doch irgend ein Verhältnis zu Gott haben
   mußte. Es kam nun aber Descartes, der den Knoten zerhauend auf seine
   Weise, nämlich hastig, das Gegenteil aussprach: die mathematischen wie
   die andern sogenannten ewigen Wahrheiten seien von Gott festgesetzt und
   vom göttlichen Willen nicht anders abhängig als alle andern Kreaturen.
   (Die eignen Worte des Descartes sind in einem seiner Schreiben
   folgende: Metaphysicas quaestiones in Physica mea attingam, praesertim
   vero hanc: veritates mathematicas, quas aeternas appellas, fuisse a Deo
   stabilitas et ab illo pendere non secus quam reliquas creaturas). Man
   könnte versuchen, die Worte so auszulegen, als solle nur die
   Unabhängigkeit der ewigen Wahrheiten von der göttlichen Erkenntnis
   widerlegt werden, entgegen denjenigen Scotisten, welche lehrten: die
   ewigen Wahrheiten würden bestehen, auch wenn gar kein Verstand wäre,
   nicht einmal der göttliche. Allein dieser Auslegung widerspricht eine
   andere Äußerung des Philosophen, folgende: In Deo unum idemque est
   velle et cognoscere, ita ut hoc ipso quod aliquid velit ideo cognoscat,
   et ideo tantum (nämlich weil er es will) res est vera.

   Die nächste Folge, die sich aus dieser Behauptung ergeben würde, wäre
   für die Mathematik, daß sie eine bloße Erfahrungswissenschaft sei; denn
   was die Folge eines Willens, und demnach zufällig ist, da es ebensogut
   nicht sein könnte, kann bloß erfahren, nicht wie man sagt a priori
   gewußt werden. Dem widerspricht aber schon, daß es in der Erfahrung
   keinen Punkt gibt, in der Wirklichkeit keine Linie, die vollkommen
   gerade, oder ohne alle Breite wäre, woraus auf jeden Fall folgen würde,
   daß bei den ersten Begriffen oder Voraussetzungen der Geometrie etwas
   anderes im Spiel ist als bloße Erfahrung. Ich sage auf jeden Fall: denn
   mit dem Allgemeinen, daß die Mathematik eine apriorische Wissenschaft
   sei, ist die Sache auch nicht abgetan, ich kann mich aber hier auf die
   spezielle Untersuchung der Genesis der mathematischen Wahrheiten nicht
   einlassen und muß dieselbe für eine andere Gelegenheit vorbehalten. Am
   meisten aber widerspricht der Behauptung (daß die mathematischen Lehren
   nur wahr sein sollen infolge des göttlichen Willens) die ganze Natur
   der Mathematik. Denn wo immer Wille dazwischen kommt, ist von
   Wirklichem die Rede; aber offenbar ist, daß die Geometrie z.B. nicht um
   das wirkliche, sondern nur um das mögliche Dreieck sich bemüht, und der
   Sinn keines ihrer Sätze ist, daß dem wirklich so sei, sondern daß es
   nicht anders sein könne, und das Dreieck z.B. nur so möglich ist, daß
   seine Winkel zusammengenommen zweien rechten gleich sind, wo dann
   freilich folgt, daß das Dreieck auch so sein wird, wenn es Ist, aber
   daß es Ist, als ganz gleichgültig betrachtet wird. Die Folge in bezug
   auf die Mathematik würde nun freilich wohl Descartes am wenigsten
   zugegeben haben; aber es ist darum nicht weniger war, daß sie aus
   seiner Ableitung der ewigen Wahrheiten von dem göttlichen Willen
   unabwendlich folgt, und daß mit dieser Annahme den Wissenschaften
   überhaupt alle ewig gültige Wahrheit entzogen wäre. Man könnte, wie
   Peter Bayle, aus Descartes Ausspruch den Schluß ziehen, daß 3 + 3 = 6
   nur wahr ist, wo und so lang es Gott gefällt, daß es vielleicht unwahr
   ist in andern Regionen des Weltalls und im nächsten Jahr auch für uns
   aufhört wahr zu sein. Von ernsteren Folgen aber würde die Sache sein,
   wenn die Lehre auf das sittliche und religiöse Gebiet übergetragen
   würde, wie dies durch einige Theologen der reformierten Kirche geschah,
   die sich durch die Lehre vom decretum absolutum bis zu der Meinung
   fortreißen ließen, daß auch der Unterschied von Gut und Bös kein
   objektiver, sondern allein durch den göttlichen Willen festgesetzter
   sei. Von dieser Seite besonders hat Descartes der oben erwähnte Bayle
   angegriffen, dessen Worte, die Leibniz einer Stelle in seiner Theodicee
   nicht unwürdig gefunden, ich auch hier wiederholen darf. »Eine Menge
   der ernstesten Autoren,« sagt er, »erklären sich dafür, daß es jedem
   göttlichen Gebot vorausgehend und unabhängig von einem solchen in der
   Natur der Dinge selbst ein Gutes und ein Böses gibt. Zum Erweis dieser
   Behauptung gelten ihnen besonders die abscheulichen Folgen der
   entgegengesetzten Lehre, aber es gibt ein direkt treffendes, aus der
   Metaphysik hergenommenes Argument. Es ist eine gewisse Sache, daß
   Gottes Existenz nicht eine Folge seines Willens ist; er existiert
   nicht, weil er will, und wenn er ebensowenig allmächtig oder allwissend
   ist, weil er es sein will, so kann sich sein Wille überhaupt nur auf
   außer ihm Seiendes erstrecken, doch auch so nur darauf, daß es Ist,
   nicht aber auf das, was zum Wesen desselben gehört. Gott, wenn er
   wollte, konnte die Materie, den Menschen, den Kreis nicht wirklich
   machen, aber unmöglich war ihm, sie wirklich zu machen, ohne ihnen ihre
   wesentlichen Eigenschaften mitzuteilen, die demnach nicht von seinem
   Wollen abhängen« Erdmannsche Ausgabe von Leibniz, S. 560, § 183. Man
   darf es mit geistreichen Reden nicht zu strenge nehmen; sonst könnte
   man in Bayles Worten die Meinung durchschimmern sehen, daß die Existenz
   Gottes eine ewige Wahrheit in demselben Sinne sei, in Welchem ihm
   3 + 3 = 6 eine solche ist; eine Meinung, der man sich doch vielleicht
   ebensowohl versucht finden könnte zu widersprechen, wie jener Abt eines
   Klosters, der den allzu eifrigen Lehrer, welcher sich hatte hinreißen
   lassen, zu sagen, Gottes Dasein sei so gewiß, als daß 2 mal 2 vier sei,
   wegen dieses Ausspruchs zurechtwies, indem er hinzusetzte, Gottes
   Dasein sei weit gewisser als daß 2 x 2 = 4 sei. Ich begreife
   vollkommen, wenn, wie ferner erzählt wird, die Zuhörenden über eine
   solche Äußerung lachten, wie ich begreife, daß es auch jetzt noch
   Menschen genug gibt, die nicht begreifen können, wie etwas gewisser
   sein könne als daß 2 x 2 = 4 ist. Ohne den Ausdruck untersuchen zu
   wollen, ist gewiß, daß es Wahrheiten von verschiedener Ordnung gibt,
   und daß den Wahrheiten der Arithmetik und der Mathematik überhaupt
   schon darum nicht unbedingte Gewißheit beiwohnen kann, weil diese
   Wissenschaften, wie ich in meiner frühern Vorlesung aus Platon
   angeführt, mit Voraussetzungen zu Werk gehen, die sie selbst nicht
   rechtfertigen, und damit, was deren Wert und Geltung betrifft, einen
   höheren Gerichtshof anerkennen; ferner weil sie vieles nur
   erfahrungsmäßig wissen, z.B. von geraden und ungeraden, abgeleiteten
   und Primzahlen, für welche sie noch nicht einmal ein Gesetz des
   gegenseitigen Abstandes gefunden.

   Mit Bayle erklärt sich nun Leibniz, was die Unabhängigkeit der ewigen
   Wahrheiten vom göttlichen Willen betrifft, einverstanden, nicht aber
   ebenso mit den äußersten unter den Scotisten, oder überhaupt mit denen,
   die ein von Gott in jedem Sinne unabhängiges Reich ewiger Wahrheiten,
   oder eine für sich und außer allem Zusammenhang mit Gott bestehende
   Natur der Dinge aufstellen. Wenn der Wille Gottes nur die Ursache der
   Wirklichkeit der Dinge zu sein vermag, so kann die Quelle ihrer
   Möglichkeit nicht auch in diesem Willen, sie kann aber ebensowenig eine
   von Gott unbedingt und in jedem Betracht unabhängige sein. »Meines
   Erachtens,« sagt Leibniz (in der Theodicee), »ist der göttliche Wille
   die Ursache der Wirklichkeit, der göttliche Verstand aber die Quelle
   der Möglichkeit der Dinge, dieser ist es, der die Wahrheit der ewigen
   Wahrheiten macht, ohne daß der Wille daran teilhat. Alle Realität, –
   also, will er sagen, auch die, welche wir den ewigen Wahrheiten
   zuschreiben müssen – alle Realität muß auf etwas gegründet sein, das
   existiert. Freilich ist wahr – was schon ein Teil der Scholastiker
   geltend gemacht hat – daß auch der Gottesleugner ein vollkommener
   Geometer sein kann. Aber wenn kein Gott wäre, gäbe es kein Objekt der
   Geometrie, und ohne Gott gäbe es nicht nur nichts, das existiert,
   sondern auch nichts Mögliches. Das verhindert nicht, daß die, welche
   von der Verbindung aller Dinge unter sich und mit Gott keine Kenntnis
   haben, gewisse Wissenschaften verstehen können, ohne ihre erste Quelle
   zu wissen, die in Gott ist« A. a. O., S. 561. § 184. Da Leibniz dies
   nur von gewissen Wissenschaften folgt, so hat er offenbar die
   Philosophie ausgenommen. Ultima ratio tam essentiarum quam
   existentiarum in Uno, ist Leibnizens allgemeiner Ausspruch in der
   Abhandlung de rerum originatione radicali. Zwischen »ganz unabhängig
   sein von Gott« und bestimmt sein durch göttliche Willkür ist etwas in
   der Mitte. Dieses Mittlere ist in der Unabhängigkeit vom göttlichen
   Verstande. Leibniz bedient sich dieser Unterscheidung namentlich, um
   wegen des Übels und des Bösen in der Welt jeden Vorwurf vom göttlichen
   Willen zu entfernen. Die Ursache des Übels, sagt er, ist in der idealen
   Natur der Dinge begründet, welche vom göttlichen Willen nicht abhängt,
   sondern nur im göttlichen Verstande ist.

   Aber dieser Verstand nun wie verhält er sich zu den ewigen Wahrheiten?
   Entweder bestimmt er von sich aus und ohne an etwas gebunden zu sein,
   was in den Dingen notwendig und ewig sein soll; in diesem Fall ist
   nicht einzusehen, wie er sich von dem Willen unterscheide, es heißt
   auch hier: stat pro ratione voluntas. Ist es der Verstand Gottes, der,
   ohne durch irgend etwas bestimmt oder eingeschränkt zu sein, die
   Möglichkeiten der Dinge, die in der Wirklichkeit zu Notwendigkeiten
   werden, sich ausdenkt, so wird man auch so der Willkür nicht entgehen.
   Oder ist der Sinn dieser: der Verstand schafft diese Möglichkeiten
   nicht, er findet sie vor, er entdeckt sie als schon da seiende, dann
   muß es etwas von diesem Verstand Verschiedenes und von ihm selbst
   Vorausgesetztes sein, worin diese Möglichkeiten begründet sind und
   worin er dieselben erblickt. Dieses aber somit vom göttlichen Verstände
   Unabhängige, und woran wir diesen selbst gebunden zu denken hätten, wie
   sollen wir es benennen? Quelle des Allgemeinen und Notwendigen in den
   Dingen kann es selbst nichts Individuelles mehr sein, wie wir den
   Verstand denken müssen; denn auch der Leibnizische Ausdruck
   l'entendement divin kann nur von einer göttlichen Fakultät verstanden
   werden. Unabhängig aber von allem Individuellen, ja diesem
   entgegengesetzt, selbst das Allgemeine und der Sitz der allgemeinen und
   notwendigen Wahrheiten, das alles läßt sich nur von der Vernunft sagen.
   Wir wären also auf eine vom göttlichen Willen unabhängig existierende
   ewige Vernunft gewiesen, deren Schranken oder Gesetze der göttliche
   Verstand in seinen eignen Hervorbringungen oder Entwürfen nicht
   überschreiten könnte. Aber einmal auf diesem Punkt, und bezaubert von
   dem über alles Individuelle uns hinweghebenden Allgemeinen – sollten
   wir auf diesem Punkt stehen bleiben, und nicht vielmehr des
   Individuellen uns ganz zu entledigen suchen? Und dies um so mehr, als
   wenn man zwischen dieser Vernunft und Gott unterscheidet, zwei
   voneinander Unabhängige angenommen werden müssen, deren keines von dem
   andern abzuleiten ist, während die Wissenschaft vor allem und zuerst
   auf Einheit des Prinzips dringt. Warum also nicht sagen, daß Gott
   selbst nichts anderes ist als diese ewige Vernunft, eine Meinung, die,
   einmal als unwidersprechlich und unter gescheiten Leuten sich von
   selbst verstehend adoptiert, unendlicher Beschwerden überhebt und alles
   Schwerbegreifliche mit einemmal entfernt?

   Man wird vielleicht gegen diesen Fortgang einwenden, daß er viel mehr
   ein Sprung sei und uns von der Leibnizischen Zeit unmittelbar in die
   Gegenwart versetze. Denn das System, in dem die Vernunft alles ist, sei
   ja eben das neueste. Allein es würde daraus nicht folgen, was man
   folgern will. In dem Zeitraum von Leibniz bis auf Kant war
   Rationalismus die allgemeine Denkart der Zeit und nur durch kein
   philosophisches System repräsentiert (denn damals fehlte es bekanntlich
   daran), also genötigt, auf mehr populäre Weise sich geltend zu machen
   und sich auf die Theologie zu werfen. Dieser theologische
   Rationalismus, der freilich selbst noch nicht wußte, was er in letzter
   Instanz wollte, ging (es läßt sich dies genau geschichtlich nachweisen)
   unmittelbar aus der Wolffschen Schule hervor. Wenn aber dieser
   Rationalismus erst in der neuesten Zeit dazu gelangt ist, sich als
   philosophisches System aufzustellen, so dankt er dies freilich der
   späteren Entwicklung, aber seine eigentlichen Wurzeln hat er darum
   nicht in dieser, sondern in der ihr vorausgegangenen Zeit. Denn eine
   einmal allgemein gewordene und einem ganzen Zeitalter gleichsam zur
   andern Natur gewordene Denkart wird nur von wenigen überwunden, die
   sich als Ausnahmen darstellen, und läßt sich nicht sofort durch ein
   philosophisches System aufheben, vielmehr begibt sich das Gegenteil,
   daß die angenommene Denkart jenes aufhebt, indem sie es sich dienstbar
   macht und nur das so geknebelte sich gefallen läßt.

   Eine große und unausweichliche Unbequemlichkeit haftet jedoch auch
   dieser Auskunft an. Denn wie auf der einen Seite der bloße göttliche
   Wille das Notwendige und Allgemeine der Dinge nicht erklärt: so
   unmöglich ist es, aus reiner bloßer Vernunft das Zufällige und die
   Wirklichkeit der Dinge zu erklären. Es bliebe zu dem Ende nichts übrig,
   als anzunehmen, daß die Vernunft sich selbst untreu werde, von sich
   selbst abfalle, dieselbe Idee, welche erst als das vollkommenste, und
   dem keine Dialektik etwas weiteres anhaben könne, dargestellt worden,
   daß diese Idee, ohne irgend einen Grund dazu in sich selbst zu haben,
   recht eigentlich, wie die Franzosen sagen, sans rime ni raison, sich in
   diese Welt zufälliger, der Vernunft undurchsichtiger, dem Begriff
   widerstrebender Dinge zerschlage. Dieser Versuch, wenn er gemacht
   würde, wäre ein merkwürdiges Beispiel, was man einer befangenen Zeit
   bieten darf; ihn beurteilen? ja etwa mit den terentianischen Worten:
   haec si tu postules (ein solches sich selbst Verrücken der Vernunft)
   certa ratione facere, nihilo plus agas, quam si des operam, ut cum
   ratione insanias.

   Wieder an Leibniz anzuknüpfen –, so ist offenbar: Um das gleich
   Unmögliche einer vollkommenen Abhängigkeit und einer völligen
   Unabhängigkeit zu vermeiden, nimmt Leibniz zwei verschiedene Fakultäten
   in Gott an; aber wäre es nicht einfacher und natürlicher, die Ursache
   des verschiedenen Verhältnisses zu Gott in der Natur jenes nescio quod
   selbst zu suchen, das den Grund aller Möglichkeit und gleichsam den
   Stoff, die Materie zu allen Möglichkeiten enthalten soll, demgemäß aber
   selbst nur Möglichkeit, also nur die potentia universalis sein kann,
   die als solche toto coelo von Gott verschieden, soweit auch ihrem Wesen
   nach, also bloß logisch betrachtet, unabhängig von dem sein muß, von
   dem alle Lehren übereinstimmend sagen, daß er reine Wirklichkeit ist,
   Wirklichkeit, in der nichts von Potenz ist. Soweit ist das Verhältnis
   noch ein bloß logisches. Aber wie wird sich nun das reale Verhältnis
   darstellen? Einfach so: Jenes alle Möglichkeit begreifende, selbst bloß
   Mögliche wird des selbst-Seins unfähig, nur auf die Weise sein können,
   daß es sich als bloße Materie eines andern verhält, das ihm das Sein
   ist, und gegen das es als das selbst nicht Seiende erscheint. Ich gebe
   diese Bestimmungen ohne weitere Motivierung, weil sie sich alle auf
   bekannte aristotelische Sätze gründen. To hylikon oudepote kath' hautou
   lekteon, »das Hylische, das bloß eines materiellen Seins Fähige, kann
   nicht von sich selbst, es kann nur von einem andern gesagt werden«,
   welches andere demnach es ist. Denn wenn ich B von A sage (prädiziere),
   so sage ich, daß A B ist. Dieses andere aber, das dieses, des
   selbst-Seins Unfähige, ist, dieses müßte das selbst-Seiende und zwar
   das im höchsten Sinn selbst-Seiende sein – Gott. Das reale Verhältnis
   also wäre, daß Gott jenes für sich selbst nicht Seiende ist, das nun,
   inwiefern es ist – nämlich auf die Weise Ist, wie es allein sein kann –
   als das ens universale, als das Wesen, in dem alle Wesen, d.h. alle
   Möglichkeiten sind, erscheinen wird.

   Mit dieser Entwicklung sind wir auf dem von Kant zuerst gleichsam
   eroberten Standpunkt gekommen, der ihm als der höchste Preis seines
   ebenso unermüdlichen, wie redlichen Forschens zuteil geworden, wenn er
   auch diesen Standpunkt nur eben erreicht hat, ohne von ihm aus selbst
   weiter fortzuschreiten. Ich kann mich über Kants Lehre vom Ideal der
   Vernunft kurz fassen, da ich sie früher, in der Absicht, später darauf
   zu verweisen, zum Gegenstand einer ausführlichen Abhandlung gemacht
   habe, die ich die Ehre hatte ebenfalls hier vorzulesen. Enthalten in
   der zwölften Vorlesung zur Philosophie der Mythologie. Kant zeigt also,
   daß zur verstandesmäßigen Bestimmung der Dinge die Idee der gesamten
   Möglichkeit oder eines Inbegriffs aller Prädikate gehört. Dies versteht
   die nachkantische Philosophie, wenn sie von der Idee schlechthin, ohne
   weitere Bestimmung spricht; diese Idee selbst nun aber existiert nicht,
   sie ist eben, wie man zu sagen pflegt, bloße Idee; es existiert
   überhaupt nichts Allgemeines, sondern nur Einzelnes, und das allgemeine
   Wesen existiert nur, wenn das absolute Einzelwesen es ist. Nicht die
   Idee ist dem Ideal, sondern das Ideal ist der Idee Ursache des Seins,
   wie man auch insgemein zu sagen pflegt, daß durch das Ideal die Idee
   verwirklicht ist. In dem Satz: das Ideal ist die Idee, hat also das ist
   nicht die Bedeutung der bloßen logischen copula. Gott ist die Idee
   heißt nicht: er ist selbst nur Idee, sondern: er ist der Idee (der Idee
   in jenem hohen Sinn, wo sie der Möglichkeit nach alles ist), er ist der
   Idee Ursache des Seins, Ursache, daß sie Ist, aitia tou einai, im
   aristotelischen Ausdruck.

   Es ist also nun wohl das Verhältnis so bestimmt, daß Gott das
   allgemeine Wesen ist, aber noch weder wie, noch infolge welcher
   Notwendigkeit er es ist. Was nun das Wie betrifft, so versteht sich
   außer dem schon Gesagten, daß Gott das All der Möglichkeit ewiger
   Weise, also vor allem Tun, daher auch vor allem Wollen ist. Und doch
   ist nicht Er selbst dieses All. In ihm selbst ist kein Was, er ist das
   reine Daß – actus purus. Aber um so mehr, wenn in ihm selbst kein Was
   und nichts Allgemeines ist, durch welche Notwendigkeit geschieht es,
   daß was selbst oder in sich ohne alles Was ist, daß dieses das
   allgemeine Wesen, das alles begreifende Was ist?

   Es kann nichts helfen zu sagen: vom bloß Individuellen ohne das
   Allgemeine würde es keine Wissenschaft geben. Hê epistêmê tou katholon.
   Denn warum eben soll Wissenschaft sein? und nimmer kann die Möglichkeit
   unsres Wissens die Ursache davon sein, daß der, in welchem
   schlechterdings nichts Allgemeines, und der eben dadurch über alles,
   was wir sonst Einzelnes nennen, weit erhaben ist (denn dieses trägt
   immer noch sehr viel Allgemeines in sich) – daß dieser, welcher das
   absolute Einzelwesen ist, das allgemeine Wesen ist. Da er es nicht
   wollend, und auch nicht infolge seines Wesens oder Selbstes ist – denn
   dieses, als das Absonderlichste ( to malista chôriston), d.h. als
   Individuellste, ist es vielmehr das, aus dem nichts Allgemeines folgen
   kann –, so kann er das Alles Begreifende nur sein infolge einer über
   ihn selbst hinausreichenden Notwendigkeit. Aber welcher Notwendigkeit?
   Versuchen wir es auf diese Weise. Sagen wir, diese Notwendigkeit sei
   die des Einsseins von Denken und Sein – diese sei das höchste Gesetz,
   und dessen Sinn dieser, daß was immer Ist auch ein Verhältnis zum
   Begriff haben muß, was Nichts ist, d.h. was kein Verhältnis zum Denken
   hat, auch nicht wahrhaft Ist.

   Gott enthält in sich nichts als das reine Daß des eigenen Seins; aber
   dieses, daß er Ist, wäre keine Wahrheit, wenn er nicht Etwas wäre –
   Etwas freilich nicht im Sinn eines Seienden, aber des alles Seienden –,
   wenn er nicht ein Verhältnis zum Denken hätte, ein Verhältnis nicht: zu
   einem Begriff, aber zum Begriff aller Begriffe, zur Idee. Hier ist die
   wahre Stelle für jene Einheit des Seins und des Denkens, die einmal
   ausgesprochen auf sehr verschiedene Weise angewendet worden. Denn es
   ist leicht von einem System, das man nicht übersieht und das vielleicht
   übrigens auch noch weit entfernt ist von der nötigen Ausführung,
   einzelne Fetzen abzureißen, aber es ist schwer, mit solchen Fetzen
   seine Blöße zu decken und sie darum nicht an der unrechten Stelle
   anzuwenden. Es ist ein weiter Weg bis zum höchsten Gegensatz, und
   jeder, der von diesem sprechen will, sollte sich zweimal fragen, ob er
   diesen Weg zurücklegt. Die Einheit, die hier gemeint ist, reicht bis
   zum höchsten Gegensatz; das ist also auch die letzte Grenze, ist das,
   worüber man nicht hinaus kann. In dieser Einheit aber ist die Priorität
   nicht auf seifen des Denkens; das Sein ist das Erste, das Denken erst
   das Zweite oder Folgende. Es ist dieser Gegensatz zugleich der des
   Allgemeinen und des schlechthin Einzelnen. Aber nicht vom Allgemeinen
   zum Einzelnen geht der Weg, wie man heutzutag allgemein dafür zu halten
   scheint. Selbst ein Franzose, der sich übrigens um Aristoteles
   Verdienste erworben, schließt sich dieser allgemeinen Meinung an, indem
   er sagt: le général se réalise en s'individualisant. Es möchte schwer
   sein zu sagen, woher dem Allgemeinen die Mittel und die Macht komme,
   sich zu realisieren. Zu sagen ist vielmehr: daß das Individuelle, und
   zwar am meisten das es im höchsten Sinne ist, daß das Individuelle sich
   realisiert, d.h. sich intelligibel macht, in den Kreis der Vernunft und
   des Erkennens eintritt, indem es sich generalisiert, d.h. indem es das
   allgemeine, das alles begreifende Wesen zu Sich macht, sich mit ihm
   bekleidet. Könnte man heutzutage noch über irgend etwas verwundert
   sein, so müßte man es darüber sein, auch den Platon, den Aristoteles
   auf jener Seite genannt zu hören, wo das Denken über das Sein gesetzt
   wird. Platon? – nun ja, wenn man jene einsame Stelle im sechsten Buch
   der Republik übersieht, wo er von dem agathon, d.h. von dem Höchsten in
   seinen Gedanken, sagt: ouk ousias ontos tou agathou all' eti epekeina
   tês ousias presbeia kai dynamei hyperechontos, also, daß das Höchste
   nicht mehr ousia, Wesen, Was ist, sondern noch jenseits des Wesens, das
   an Würde und Macht ihm Vorangehende. Selbst das Wort presbeia, das in
   erster Bedeutung Alter, erst in zweiter Ansehen, Vorrecht, Würde
   bezeichnet, ist nicht umsonst gewählt, sondern um selbst die Priorität
   vor dem Wesen auszudrücken. Wenn man also diese Stelle übersieht,
   könnte es scheinen, als gebe Platon dem Denken den Vorrang über das
   Sein. Aber Aristoteles? Aristoteles, dem die Welt vorzüglich die
   Einsicht verdankt, daß nur das Individuelle existiert, daß das
   Allgemeine, das Seiende nur Attribut ist ( katêgorêma monon), nicht
   selbst-Seiendes, wie das, was allein prôtôs , zuerst sich setzen läßt –
   Aristoteles, dessen Ausdruck: hou hê ousia energeia allein allen
   Zweifel niederschlagen würde; denn hier ist ousia was sonst dem
   Aristoteles das ti estin, das Wesen, das Was, und der Sinn ist, daß in
   Gott kein Weis, kein Wesen vorausgeht, an die Stelle des Wesens der
   Aktus tritt, die Wirklichkeit dem Begriff, dem Denken zuvorkommt.
   Diesem absoluten Daß in Gott kann dann aber nur das absolute Was
   entsprechen. Wie aber beide aneinander gekettet sind, dafür bedarf es
   noch des bestimmteren Ausdrucks. Gott ist das allgemeine Wesen. die
   Indifferenz aller Möglichkeiten, er ist dies nicht zufälliger, sondern
   notwendiger und ewiger Weise, er hat es an sich, diese Indifferenz zu
   sein, an sich in dem Sinn, wie man wohl von einem Menschen sagt, daß er
   etwas an sich habe, um auszudrücken, daß er es nicht gewollt, ja
   zuweilen sogar, daß er nicht darum wisse. Aber eben darum, weil Gott
   jenes andere ohne sein Zutun, nicht gewollter, also in Ansehung seiner
   selbst zufälliger Weise ist, ist es ein zu ihm Hinzugekommenes, ein
   symbebêkos im aristotelischen Sinn, zwar ein notwendiges, ein autô kath
   hauton hyparchon, aber das ihm doch nicht im Wesen ist ( mê en tê ousia
   on), wogegen ihm also (was zwar nicht hierher gehört, aber der Folge
   wegen wichtig ist) auch das Wesen frei bleibt. Aristoteles erläutert
   ein solches nicht im Wesen und doch an sich Haben durch ein aus der
   Geometrie hergenommenes Gleichnis. Daß die Winkel eines Dreiecks
   zusammen = zwei Rechten, ist zwar ein dem Dreieck kath' hauto
   hyparchon, ein ihm infolge notwendiger Ableitung Zukommendes, aber es
   ist ihm doch nicht in der ousia, denn der Begriff des rechten Winkels
   selbst kommt in der Wesensbestimmung oder Definition des Dreiecks gar
   nicht vor; es kann ein Dreieck geben ohne rechten Winkel.

   Die Erörterungen, denen ich mich hier überlassen, scheinen weit
   abzuliegen von allem, was jetzt vorzugsweise die Geister beschäftigt,
   und dennoch haben sie eine sehr nahe Beziehung auf die Gegenwart. Denn
   jenes dem Denken über das Sein, dem Was über das Daß erteilte
   Übergewicht scheint mir nicht ein besonderes, sondern ein allgemeines
   Leiden der gesamten, glücklicherweise von Gott mit unerschütterlicher
   Selbstzufriedenheit ausgerüsteten deutschen Nation zu sein, die sich
   imstande zeigt, eine so lange – lange Zeit, unbekümmert um das Daß, mit
   dem Was einer Verfassung sich zu beschäftigen. Wodurch also in der
   letzten Zeit die deutsche Philosophie mit unseliger Improduktivität
   geschlagen worden, dasselbe scheint mir auch die Ursache der
   politischen Improduktivität Deutschlands, am schmerzlichsten zu
   empfinden in einem Staat, der, von kleinen und zweifelhaften Anfängen
   durch unermüdliche Tatkraft zu großer Bedeutung erhoben, um so mehr
   Ursache hat, stets jenes Wort des großen Italieners eingedenk zu sein,
   daß die Staaten nur durch dieselben Ursachen erhalten werden, durch
   welche sie groß geworden sind. Wenn auf eine über jede Anfechtung und
   allen Zweifel erhabene Weise erst das Sein festgestellt ist, mag man,
   wie es auch von selbst immer geschehen ist, den Inhalt dieses Seins dem
   Denken und der Vernunft gerechter zu machen suchen. Fängt man aber mit
   dem Inhalt an, der für sich und von allen Existenzbedingungen
   losgetrennt nur ein allgemeiner sein kann: so wird man das eine Weile
   fortsetzen können, aber mit Schrecken am Ende gewahr werden, daß es an
   dem Gefäß fehlt, diesen Inhalt aufzunehmen. Das Was führt von sich
   selbst ins Weite, in die Vielheit, und also auch natürlich zur
   Vielherrschaft, denn das Was ist in jedem Ding ein andres, das Daß
   seiner Natur nach und daher in allen Dingen nur Eines; in dem großen
   Gemeinwesen, das wir Natur und Welt nennen, herrscht ein einziges,
   jedes Vielheit von sich ausschließendes Daß; wenn aber auch mit Platon
   anzunehmen ist, daß weder die Ungebildeten und aller Wahrheit
   Unkundigen den Staat gut verwalten werden, noch auch die, welche ohne
   Unterlaß und ausschließlich in der Wissenschaft gelebt haben, jene
   nicht, weil sie nicht Einen Zweck im Leben zu verfolgen gewohnt sind,
   sondern vielerlei und zufällige Zwecke, diese nicht, weil sie nicht
   freiwillig auf menschliche Geschäfte sich einlassen, sondern jetzt
   schon in den Inseln der Seligen zu wohnen sich dünken werden: so kann
   daraus nicht folgen, daß der Philosoph, wenn auch die zufällige
   politische Strömung nach der entgegengesetzten Seite gehen sollte,
   nicht nur um so mehr in der Wissenschaft festhalte an jenem
   Homerischen, das schon durch Aristoteles die Metaphysik sich als
   letzten Grundsatz angeeignet hat:



Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling

Über die Natur der Philosophie als Wissenschaft

Erlanger Vorträge

   Der Gedanke oder das Bestreben, ein System des menschlichen Wissens zu
   finden, oder, anders und besser ausgedrückt, das menschliche Wissen im
   System, im Zusammenbestehen zu erblicken, setzt natürlich voraus, daß
   es ursprünglich und von sich selbst nicht im System – daß es also ein
   ασύστατον, ein nicht Zusammenbestehendes, sondern vielmehr sich
   Widerstreitendes ist. Um diese Asystasie, diesen Unbestand, diese
   Uneinigkeit, gleichsam dieses bellum intestinum in dem menschlichen
   Wissen zu erkennen – (denn dieser innere Widerstreit muß offenbar
   werden), mußte der menschliche Geist sich in allen möglichen Richtungen
   schon versucht haben. Daher mußten z. B. in Griechenland a) die bloßen
   Physiker vorausgehen, die da glaubten, alles auf bloße Naturursachen
   zurückführen zu können, b) der Dualismus des Anaxagoras, c) die Lehre
   der Eleaten, welche, um allen Widerstreit aufzuheben, die bloße Einheit
   setzten, während der Gegensatz oder die Nicht-Einheit gleiche Rechte
   hat, und das wahre System eben nur dasjenige seyn kann, welches Einheit
   der Einheit und des Gegensatzes ist, d. h. welches zeigt, wie die Ein
   heit mit dem Gegensatz und der Gegensatz mit der Einheit zugleich
   bestehe, ja wie es zum Besten des anderen nothwendig sey – dieß alles
   mußte vorausgehen, ehe im Platon auch nur die wahre Idee eines Systems
   erscheinen konnte. Also der Zeit nach sind die Systeme vor dem System.
   Bedürfniß der Harmonie kommt erst aus Disharmonie.

   Endlich muß, damit das Streben nach dem System wirklich vorhanden sey,
   die Einsicht hinzukommen, daß jener Widerstreitder Ansichten nicht
   etwas Zufälliges, in subjektiver Unvollkommenheit, etwa oberflächlichem
   Denken oder Verkehrtheit der Einzelnen, oder gar, wie manche
   Seichtlinge sich vorstellen, in bloßen Logomachien Gegründetes sey. Man
   muß sich überzeugt haben, daß dieser Widerstreit einen objektiven Grund
   hat, daß er in der Natur der Sache selbst, in den ersten Wurzeln alles
   Daseyns gegründet ist. Man muß eben darum die Hoffnung aufgegeben
   haben, diesen Widerstreit, dieses bellum omnium contra omnes damit zu
   beendigen, daß irgend eine einzelne Ansicht der andern absolut Meister
   werden, ein System das andere unterjochen könne. Dieß kann freilich
   scheinbar oft der Fall seyn. Nämlich obwohl alle ausschließenden
   Systeme dieß miteinander gemein haben, nicht das System, und insofern
   etwas Partielles, Untergeordnetes zu seyn, so kann doch eins allerdings
   auf einer höhern Stufe stehen als das andere. Oder – denn dieß verdient
   genauere Darstellung – eigentlich verhält es sich so. In allen
   Widersprüchen der Systeme untereinander ist doch zuletzt nur Ein großer
   Widerspruch, Ein Urzwist. Wir wollen denselben so ausdrücken, daß nach
   der einen Behauptung A = B, nach der andern = C ist. Nun kann es aber
   geschehen, daß beide Systeme, das, welches A = B, und das, welches A =
   C setzt, auf einer sehr untergeordneten Stufe aufgefaßt werden und so
   gegeneinander auftreten. Mittlerweile findet sich einer, der über
   diesen untergeordneten Standpunkt sich erhebt, aber auf dem höhern
   licht etwa das aufstellt, wodurch A = B und A = C vereinigt werden,
   sondern wieder nur A = B, aber auf einer höhern Stufe, n einer höhern
   Potenz; – sehr häufig aber ist, daß die Einseitigkeit nur greller
   ausgebildet wird, denn wie einmal die Zerlegung angefangen, schreitet
   sie natürlich fort und zuletzt dahin, wo nur die Individualität
   entscheidet, wodurch man aber gesteht, dass keines des anderen absolut
   Meister; – hat sich aber A = B wirklich gesteigert (ohne übrigens im
   Wesentlichen verändert zu seyn), während A = C sich nicht gesteigert
   hat, sondern geblieben ist, so wird vor der Hand A = B Meister von A =
   C. Aber dieß dauert nicht lang, A = C wird endlich seines Nachtheils
   gewahr und steigert sich ebenfalls, so daß sie sich, nur auf dem höhern
   Standpunkt, wieder ebenso gut entgegenstehen als vorher auf dem
   niederen.

   Eine andere, noch zufälligere Möglichkeit ist diese; Wenn A = B und A =
   C sich vollkommen die Wage halten, so wird es eben darauf ankommen, wer
   von beiden, der 1. oder der 2. behauptet, der bessere Kämpfer ist.
   Allein dieß ist ein Sieg, der durchaus nichts entscheidet.

   Also allerdings scheinbar und für eine Zeit kann ein System des andern
   Meister werden, wirklich und in die Länge nicht, und daß dieß unmöglich
   sey – daß an sich jedes System gleiches Recht habe, gleichen Anspruch
   zu gelten – dieß ist die Einsicht, welche der Idee des Systems im
   großen Sinn – des Systems par excellence – vorausgehen muß. Solange der
   Materialist noch dem Intellektualisten oder der Idealist dem Realisten
   sein Recht nicht zugesteht, ist an das System κατ' εξοχήν nicht zu
   denken. Ich bemerke übrigens, daß hier nur von Systemen die Rede ist,
   die wirkliche Momente der Entwicklung darstellen, nicht von solchen,
   denen etwa nur ihre Urheber diese Titel geben, und denen man zu viel
   Ehre anthun würde, wenn man sie auch nur eines Irrthums fähig halten
   wollte. Wer irren will, der muß wenigstens auf dem Wege seyn; wer aber
   gar nicht einmal sich auf den Weg macht, sondern völlig zu Hause sitzen
   bleibt, kann nicht irren. Wer sich in die See wagt, kann durch Stürme
   oder eigne Ungeschicklichkeit freilich vom Wege abkommen und
   verschlagen werden, wer aber gar nicht aus dem Hafen ausläuft, dessen
   ganzes Bestreben vielmehr darin besteht, nicht auszulaufen, sondern
   durch ein ewiges Philosophiren über Philosophie zu verhindern, daß es
   gar nie zur Philosophie komme, der hat freilich keine Gefahren zu
   befürchten.

   Also die Idee des Systems überhaupt setzt den nothwendigen und
   unauflöslichen Widerstreit der Systeme voraus: ohne diesen würde sie
   gar nicht entstehen.

   Oft genug ist der Philosophie diese Asystasie, dieser innere
   Widerstreit vorgeworfen worden. Kant in verschiedenen Stellen seiner
   Schriften stellte der Metaphysik gleichsam zur Lehre und Besserung als
   beschämendes Beispiel die Mathematik vor, und nach ihm andere. »Seht
   hier, sagen sie, wie in der Geometrie z. B. alle einig sind von jetzt
   an bis zu Euklides hinauf und von da bis zu Thales und zu den
   ägyptischen Priestern, während es in der Philosophie heißt: quot
   capita, tot sensus, wie viel Köpfe, so viel Systeme, und jeder Tag ein
   neues gebiert«. Was nun diese über Nacht entstehenden betrifft, so habe
   ich schon meine Meinung gesagt. Wenn man aber die Philosophie darum
   geringschätzt, weil es in ihr Systeme gebe, in der Geometrie nicht, so
   sage ich: Freilich in der Geometrie gibt es keine Systeme, weil es kein
   System gibt – und in der Philosophie muß es wohl Systeme geben, eben
   weil es ein System gibt. Es ist gerade, als ob man den stereometrisch
   regelmäßigen Krystall der menschlichen Gestalt darum vorziehen wollte,
   weil in jenem keine Möglichkeit zur Krankheit liegt, im menschlichen
   Körper aber die Keime aller möglichen Krankheiten. Denn so ungefähr wie
   Krankheit und Gesundheit verhält sich das einzelne System zu dem System
   κατ' εξοχήν. Auch im menschlichen Organismus unterscheiden die Ärzte
   einzelne Systeme. Wer nun an einem dieser Systeme leidet, d. h. bei wem
   es besonders hervortritt, der ist gleichsam gebunden an dieses System,
   in seiner Freiheit gehemmt, recht eigentlich ein Sklave desselben. Der
   Gesunde aber fühlt keines dieser Systeme insbesondere, er weiß nicht,
   wie man zu sagen pflegt, daß er ein Verdauungs- etc. System hat; er ist
   frei von allem System. Warum? Nicht darum, daß nicht diese Systeme in
   seinem Organismus lägen – da wär' ihm schlecht damit gedient –, sondern
   weil er nur im Ganzen lebt, im Totalsystem, in welchem alle jene
   einzelnen Systeme gleichsam verstummen und unmöglich werden (das Wort
   »gesund« ist höchst wahrscheinlich soviel als ganz). Ebenso in der
   Philosophie: wer bis zum Ende durchgedrungen ist, sieht sich wieder in
   völliger Freiheit, er ist frei vom System – über allem System.

   Wir haben also bis jetzt Folgendes bestimmt. 1) Die äußere Möglichkeit
   des Systems, gleichsam die Materie, der Stoff dazu, ist eben der innere
   unauflösliche Widerstreit im menschlichen Wissen. 2) Dieser Streit muß
   offenbar geworden seyn, er muß sich in allen möglichen Richtungen
   gezeigt und ausgebildet haben. 3) Man muß einsehen, daß in diesem
   Streit nichts Zufälliges, sondern alles ein in den ersten Principien
   selbst Gegründetes sey. 4) Man muß die Hoffnung aufgeben, diesen Streit
   jemals dadurch zu beendigen, daß ein System Meister werde über das
   andere. Wenn es aber unmöglich ist, einseitig eins durch das andere zu
   unterjochen, so muß man sich 5) – und dieß ist eine neue Bestimmung –
   man muß sich auch nicht vorstellen, eine Einheit zu finden, in welcher
   sie sich alle gegenseitig vertilgen, denn auch damit ginge ja der
   Begriff des Systems unter, sondern die Aufgabe ist eben, daß sie
   wirklich zusammenbestehen. Im ersten Fall (wenn sie sich alle
   gegenseitig vertilgten) würde man statt des Systems nur einen
   bodenlosen Abgrund vor sich sehen, in ien alles versinkt, und in dem
   sich nichts mehr unterscheiden läßt. Nicht vertilgt werden sollen die
   Systeme, sondern zusamnenbestehen, wie die verschiedenen Systeme in
   einem Organismus, und durch dieses ihr Zusammenbestehen eine Ansicht
   erzeugen, die über allen einzelnen liegt, die gesunde Ansicht, bei der
   der Mensch sich wohl fühlt, wie im gesunden menschlichen Körper alle
   Differenzen der Organe und Funktionen in Ein untheilbares Leben sich
   auflösen, dessen Empfindung Wohlseyn ist.

   Irgend ein wirkliches System vertilgen, vernichten zu wollen, wäre
   gerade gegen den Zweck. Denn woraus entsteht die Einseitigkeit der
   Systeme? Antwort: wie Sie bereits deutlich einsehen müssen, nicht aus
   dem, was man behauptet, sondern aus dem, was man leugnet. Schon Leibniz
   sagt irgendwo sehr naiv: »Ich habe gefunden, daß der größte Theil der
   Sekten Recht haben in einem guten Theil dessen, was sie behaupten, aber
   nicht so sehr in dem, was sie leugnen«. Leibniz fühlte wohl, daß eben
   das Ausschließende das Falsche ist, und doch stellte er selbst wieder
   ein offenbar einseitiges System auf, wenn er behauptete, alles komme in
   der Welt auf Vorstellkräfte zurück. Derselbe Leibniz sagt an einer
   andern Stelle seiner Schriften: »Je tiefer man in den Grund der Dinge
   eindringt, desto mehr Wahrheit läßt sich in den Lehren der meisten
   Sekten entdecken. Man kommt endlich auf einen perspektivischen
   Mittelpunkt, in welchem man alles vereinigt findet. Stellt man sich in
   diesen Mittelpunkt, so sieht man nur Regelmäßigkeit und
   Übereinstimmung; entfernt man sich von diesem, und je weiter man sich
   entfernt, desto mehr verwirrt sich alles, ein Theil deckt den andern,
   die Linien verschieben sich«. Aber er setzt auch hier hinzu:
   »Sektengeist ist bisher der Fehler gewesen. Man hat sich selbst
   eingeschränkt, indem man verworfen hat, was andere lehrten«. Also auch
   hier wird der Fehler ins Verwerfen gesetzt. Warum ist aber derselbe
   Leibniz eben in denselben Fehler verfallen? Antwort: Sein System stand
   allerdings auf einer hohen Stufe, und so war freilich auch in diesem
   System ein gewisser, aber doch immer partiell-perspektivischer
   Mittelpunkt, von welchem aus manche tiefer stehende Lehren und
   Behauptungen übereinstimmend erscheinen konnten.

   Ich habe bisher von dem äußern Grund des Systems oder dem Bestreben
   gesprochen, das menschliche Wissen im System – im Zusammenbestehen zu
   sehen. Dieser äußere Grund ist der an sich unauflösliche Widerstreit im
   menschlichen Wissen. Ich habe diesen nicht dargethan, bewiesen; ich
   habe ihn vorausgesetzt und voraussetzen müssen. Hätte ich mich darauf
   einlassen wollen, so hätte ich statt des Systems selbst auch die
   Vorbereitung dazu – die Propädeutik desselben – geben müssen. Nämlich
   die beste Propädeutik ist eben, diesen nothwendigen Widerspruch, in den
   das erwachende Bewußtseyn, die erwachende Reflexion geräth, von den
   ersten Wurzeln an durch alle seine Verzweigungen bis zur Verzweiflung
   zu verfolgen, wo dann der Mensch gleichsam gezwungen ist, die Idee
   jenes höheren Ganzen zu fassen, in welchem die iderstreitenden Systeme
   durch ihr Zusammenbestehen jenes höhere Bewußtseyn erzeugen, in dem er
   wieder frei ist von allem System, über allem System. Dieses Geschäft
   ist eigentlich das der bloßen Dialektik, welche keineswegs die
   Wissenschaft selbst, wohl aber die Vorbereitung zu ihr ist.

   Also der äußere Grund des Systems ist die ursprüngliche
   ασυστασίαUngeordnetheit. des menschlichen Wissens. Was ist nun aber das
   Princip seiner Möglichkeit? Nämlich das Wünschenswerthe eines solchen
   alles Widerstreitende in Einklang bringenden Ganzen sehen wir wohl ein,
   aber wie ist es möglich, und unter welchen Voraussetzungen ist es
   allein denkbar? – Die erste Voraussetzung hierzu ist unstreitig 1) die
   allgemeine Idee der Fortschreitung, der Bewegung in dem System. Denn es
   ist allerdings unmöglich, dass widerstreitende Behauptungen, wie man zu
   reden pflegt, zugleich – nämlich in einem und demselben Moment der
   Entwicklung wahr seyen. Wohl möglich aber ist, daß für einen gewissen
   Punkt der Entwicklung der Satz: A ist B wahr sey, für einen andern A
   ist nicht B. Hier hält die Bewegung die widerstreitenden Sätze
   auseinander. 2) Aber zu dieser Bewegung bedarf es eines Subjekts der
   Bewegung und Fortschreitung, worunter das sich Bewegende und
   Fortschreitende selbst verstanden wird, und in Ansehung dieses Subjekts
   werden zwei Voraussetzungen gemacht: a) es ist nur Ein Subjekt, das
   durch alles geht; denn wäre ein ander Subjekt in B, und wieder ein
   anderes in C, so wäre B und C völlig geschieden, und es wäre kein
   Zusammenhang. Wie es nur ein und dasselbe Subjekt ist, das in den
   verschiedenen Gliedern eines Organismus lebt, so muß es nur Ein Subjekt
   seyn, das durch alle Momente des Systems geht – darum sind aber nicht
   die Glieder, durch welche es geht, auch einerlei. – Aber b) dieses Eine
   Subjekt muß durch alles gehen und in nichts bleiben. Denn wo es bliebe,
   wäre das Leben und die Entwicklung gehemmt. Durch alles durchgehen und
   nichts seyn, nämlich nichts so seyn, daß es nicht auch anderes seyn
   könnte – dieses ist die Forderung.

   Was ist dieses Subjekt, das in allem ist, und in nichts bleibt? Wie
   sollen wir es nennen? – (Im Vorbeigehen, diese Frage ist identisch mit
   der sonst so gewöhnlichen, was Princip der Philosophie sey. Nämlich das
   Princip der Philosophie ist das, was nicht etwa nur im Anfang Princip
   ist und dann aufhört es zu seyn, sondern was überall und immer, was im
   Anfang, Mittel und End' gleicherweise Princip ist. – Ferner hat man
   sonst wohl auch unter Princip einen obersten Satz verstanden. Da man
   nämlich die Philosophie nur als eine Kette von auseinander folgenden
   Sätzen betrachtete, stellte man sich vor, daß es einen obersten Ring in
   dieser Kette geben müsse – einen ersten Satz, aus welchem sodann ein
   zweiter, aus diesem wieder ein dritter folgt u. s. f. So hatte
   Cartesius als obersten Satz sein: Cogito ergo sum. Fichte: Ich bin Ich.
   Allein in einem lebendigen System, das nicht eine Folge von Sätzen ist,
   sondern von Momenten des Fortschreitens und der Entwicklung, kann von
   einem solchen obersten Satze nicht die Rede seyn). Also was ist Princip
   des Systems, was ist jenes Eine Subjekt, das durch alles geht, und in
   nichts bleibt? Wie sollen wir es nennen, was von ihm aussagen? – Wir
   wollen erst sehen, was die Frage: was ist es? selbst bedeutet. »Etwas
   namhaft machen, das es ist«. Nun dieß ist leicht. Soll ich etwa sagen;
   A ist B? Freilich! Aber es ist auch nicht B. Allein ich verlange eine
   genaue Bestimmung desselben, ich verlange, daß sein Begriff mit festen
   Grenzen umschrieben, definirt werde. Wenn man eine Definition verlangt,
   so will man wissen, was das Subjekt definitiv ist, und nicht bloß so
   ist, daß es auch etwas anderes oder gar das Gegentheil davon seyn kann.
   Dieß ist hier der Fall. Ich kann weder bestimmt sagen, A sey B, noch
   bestimmt, es sey nicht B. Es ist sowohl B als nicht B, und es ist weder
   B noch nicht B. Es ist nicht so B, daß es nicht auch nicht B wäre, und
   es ist nicht so nicht B, daß es schlechterdings und auf keine Weise B
   seyn könnte. Und dasselbe würde der Fall seyn mit jeder andern
   Bestimmung, mit C, mit D u. s. f. Was bleibt nun übrig? Soll ich etwa
   die ganze Reihe hersagen, soll ich sagen: es ist A, B, C, D u. s. f.
   Aber, meine Herrn, das ist ja eben die ganze Wissenschaft, das ist ja
   eben schon das System selbst. Was bleibt also übrig? Antwort: ich muß
   eben das Indefinible, das nicht zu Definirende des Subjekts selbst zur
   Definition machen. Was heißt definiren? Dem Worte nach: in bestimmte
   Grenzen einschließen. Definiren läßt sich daher nichts, als was von
   Natur in bestimmte Grenzen eingeschlossen ist. Daher die Definition
   einer geometrischen Figur etwas ganz Einfaches, weil eben ihr Wesen in
   der Begrenzung besteht. Hier ist das Definiendum schon ein Definitum –
   ich definire sie eigentlich nicht, sie ist schon definirt, und wenn ich
   sage, ich gebe eine Definition, z. B. von der Ellipse, so heißt dieß
   nur so viel: ich werde mir der Definition der Ellipse – der in ihr
   selbst liegenden – nur bewußt. Daher Geometrie = definible
   Wissenschaft. Allein mit dem Subjekt der Philosophie ist es etwas ganz
   anderes. Dieses ist schlechthin undefinibel. Denn 1) es ist nichts –
   nicht etwas, und selbst dieß wäre wenigstens eine negative Definition;
   allein es ist auch nichts nicht, d. h. es ist alles. Es ist nur nichts
   einzeln, stillstehend, insbesondere; es ist B, C, D u. s. w. nur,
   sofern jeder dieser Punkte zu dem Fluß der unzertrennlichen Bewegung
   gehört. Es ist nichts, das es wäre, und es ist nichts, das es nicht
   wäre. Es ist in einer unaufhaltsamen Bewegung, in keine Gestalt
   einzuschließen, das Incoercible, das Unfaßliche, das wahrhaft
   Unendliche. Zu diesem muß sich erheben, wer der vollkommen freien, sich
   selbst erzeugenden Wissenschaft mächtig werden will. Hier muß alles
   Endliche, alles, was noch ein Seyendes ist, verlassen werden, die
   letzte Anhänglichkeit schwinden; hier gilt es alles zu lassen – nicht
   bloß, wie man zu reden pflegt, Weib und Kind, sondern was nur Ist,
   selbst Gott, denn auch Gott ist auf diesem Standpunkt nur ein Seyendes.
   Hier, wo wir diesen Begriff (Gott) zuerst nennen, mögen wir an ihm als
   dem höchsten Beispiel jenes Frühere nachweisen. Wir sagten: es ist
   nichts, das das absolute Subjekt nicht wäre, und es ist nichts, das
   jenes Subjekt wäre. Nämlich das absolute Subjekt ist nicht nicht Gott,
   und es ist doch auch nicht Gott, es ist auch das, was nicht Gott ist.
   Es ist also insofern über Gott, und wenn selbst einer der
   vorzüglichsten Mystiker früherer Zeit gewagt hat von einer Übergottheit
   zu reden, so wird dieß auch uns verstattet seyn, und es wird
   ausdrücklich hier bemerkt, damit nicht etwa das Absolute – jenes
   absolute Subjekt – geradezu mit Gott verwechselt werde. Denn dieser
   Unterschied ist sehr wichtig. Also selbst Gott muß der lassen, der sich
   in den Anfangspunkt der wahrhaft freien Philosophie stellen will. Hier
   heißt es: Wer es erhalten will, der wird es verlieren, und wer es
   aufgibt, der wird es finden. Nur derjenige ist auf den Grund seiner
   selbst gekommen und hat die ganze Tiefe des Lebens erkannt, der einmal
   alles verlassen hatte, und selbst von allem verlassen war, dem alles
   versank, und der mit dem Unendlichen sich allein gesehen: ein großer
   Schritt, den Platon mit dem Tode verglichen. Was Dante an der Pforte
   des Infernum geschrieben seyn läßt, dieß ist in einem andern Sinn auch
   vor den Eingang zur Philosophie zu schreiben: »Laßt alle Hoffnung
   fahren, die ihr eingeht«. Wer wahrhaft philosophiren will, muß aller
   Hoffnung, alles Verlangens, aller Sehnsucht los seyn, er muß nichts
   wollen, nichts wissen, sich ganz bloß und arm fühlen, alles dahingehen,
   um alles zu gewinnen. Schwer ist dieser Schritt, schwer, gleichsam noch
   vom letzten Ufer zu scheiden. Dieß sehen wir daraus, daß so wenige von
   jeher dieß im Stand waren. Wie hoch erhebt sich Spinoza, wenn er lehrt,
   daß wir von allen einzelnen und endlichen Dingen uns scheiden und zum
   Unendlichen erheben sollen, und wie tief sinkt wieder eben derselbe,
   wenn er dieses Unendliche zur Substanz, d. h. zu etwas Todtem,
   Stillstehendem, macht, und wenn er diese Substanz als Einheit des
   ausgedehnten und des denkenden Wesens erklärt, gleichsam zwei Gewichte,
   wodurch er sie ganz niederzieht in die Sphäre der Endlichkeit! So zu
   unserer Zeit Fichte, der vor mir an dieser Stelle stand, der zuerst
   wieder kräftig zur Freiheit aufrief, dem wir es eigentlich verdanken,
   daß wir wieder frei, ganz von vorn philosophiren, wie tief sieht er
   unter sich alles Seyn, in welcher er nur eine Hemmung freier Thätigkeit
   sieht! Aber indem ihm alles äußere und objektive Seyn verschwunden ist,
   – im Augenblick, da man erwartet, ihn über alles Seyende sich erheben
   zu sehen, klammert er sich wieder an das eigne Ich an. Aber nicht bloß
   die Objekte, auch sich selbst muß der lassen, der sich in jenen freien
   Äther erschwingen will. Man gesteht dem Menschen zu, sein sittliches
   Leben durch einen großen Entschluß mitten in der Zeit wie von vorn
   beginnen zu können. Sollte dieß nicht auch im Geistigen geschehen
   können? Aber eben hierzu muß er schlechthin von vorn, von neuem geboren
   werden.

   Ich sagte: eben das Indefinible jenes absoluten Subjekts müsse selbst
   zur Definition gemacht werden. Allein wenn wir genauer zusehen, so
   überfällt es uns, daß wir damit von jenem absoluten Subjekt doch nichts
   als einen verneinenden Begriff gewonnen, und so überhaupt Gefahr ist,
   ins Verneinen zu gerathen. Denn selbst das Wort unendlich drückt ja
   doch eigentlich nur die Negation der Endlichkeit aus. Ebenso:
   indefinibel, incoercibel, unfaßlich. Also wissen wir doch eigentlich
   nur, was jenes Subjekt nicht ist, nicht aber, was es ist. Darum lassen
   wir aber nun doch nicht ab, sondern streben auf alle Weise den
   bejahenden Begriff desselben zu erlangen. Wir wollen zusehen, wodurch
   wir in jene Gefahr des Verneinens gerathen. Was haben wir gethan? Wir
   sagten uns bestimmt und kategorisch, jenes absolute Subjekt sey das
   Indefinible, das Unfaßliche, das Unendliche. Aber eben damit haben wir
   ja gegen unseren eignen Grundsatz gehandelt, nämlich daß von jenem
   absoluten Subjekt nichts schlechthin, nichts so auszusagen sey, daß
   nicht auch das Gegentheil möglich wäre. Dieß muß nun auch seine
   Anwendung haben auf den Begriff des Indefinibeln. Nämlich es ist nicht
   so indefinibel, daß es nicht auch ein Definibles werden könnte, es ist
   nicht so unendlich, daß es nicht auch endlich werden könnte, nicht so
   unfaßlich, daß es nicht auch faßlich. Und wenn Sie nun dieß recht
   festhalten, so haben Sie den positiven Begriff. Nämlich um sich in eine
   Gestalt einschließen zu können, muß es freilich außer aller Gestalt
   seyn, aber nicht dieses, das außer aller Gestalt, das unfaßlich-Seyn
   ist das Positive an ihm, sondern, daß es sich in eine Gestalt
   einschließen, daß es sich faßlich machen kann, also daß es frei ist,
   sich in eine Gestalt einzuschließen und nicht einzuschließen. Denn auch
   gleich anfangs wurde ja nicht behauptet, daß es schlechthin das Form-
   und Gestaltlose sey, sondern nur, daß es in keiner Gestalt bleibe, von
   keiner gefesselt werde. Wir setzten also ausdrücklich voraus, dass es
   Gestalt annehme; denn nur indem es Gestalt annimmt, aber aus jeder
   wieder siegreich heraustritt, zeigt es sich als das an sich Unfaßliche,
   Unendliche. Es würde aber nicht frei seyn, aus jeder Gestalt
   hervorzutreten, wenn es nicht von Anfang an frei gewesen, Gestalt
   anzunehmen und nicht anzunehmen. Ich sage von Anfang an – denn nachdem
   es einmal Gestalt angenommen, so ist es vielleicht nicht fähig,
   unmittelbar wieder in seine ewige Freiheit durchzubrechen, sondern nur
   indem es durch alle Gestalten hindurch geht. Aber ursprünglich ist es
   doch frei, sich in eine Gestalt einzuschließen und nicht
   einzuschließen.

   Ich möchte es aber nicht so ausdrücken: es ist das, was frei ist,
   Gestalt anzunehmen. Denn so würde diese Freiheit als Eigenschaft
   erscheinen, die ein von ihr noch verschiedenes und unabhängiges Subjekt
   voraussetzt – sondern die Freiheit ist das Wesen des Subjekts, oder es
   ist selbst nichts anderes als die ewige Freiheit.

   Unter dieser ist aber wieder nicht die bloße Unabhängigkeit von äußerer
   Bestimmung zu denken, sondern eben die Freiheit, sich in eine Gestalt
   einzuschließen. Nämlich es ist die ewige Freiheit, aber es ist auch
   diese nicht so, daß es sie nicht auch nicht seyen könnte, nämlich eben
   durch Übergehen in eine andere Gestalt – und hier sehen wir denn, woher
   eigentlich jene Duplicität des Seyns und nicht-Seyns, jene natura
   anceps in ihm kommt, nämlich eben davon, daß es die lautere absolute
   Freiheit selbst ist. Denn wäre es nur so die Freiheit, daß es nicht
   auch Nicht-Freiheit werden könnte, daß es Freiheit bleiben müßte, so
   wäre ihm die Freiheit selbst zur Schranke, selbst zur Nothwendigkeit
   geworden, es wäre nicht wirklich absolute Freiheit. Nun haben wir
   endlich den Begriff ganz und vollständig, und so, daß wir ihn nicht
   wieder verlieren können. Alles, was wir noch zusetzen könnten, ist
   bloße weitere Auswickelung und Erklärung, und so nehmen Sie es auch
   auf. Nämlich statt wesentlicher Freiheit können wir auch sagen: 1) es
   sey das ewige, lautere Können, nicht das Können von etwas (womit schon
   ein Beschränktes), sondern das Können um des Könnens willen, das
   absieht- und gegenstandlose Können: dieß ist überall das Höchste, und
   wo wir es sehen, glauben wir einen Strahl jener ursprünglichen Freiheit
   zu sehen; 2) es sey Wille – nicht Wille eines von ihm verschiedenen
   Wesens, sondern es sey nichts als Wille – der lautere Wille selbst,
   auch nicht der Wille von Etwas (denn damit schon beschränkt), sondern
   der Wille an sich, nicht der Wille, der wirklich will, doch auch nicht
   der, der nicht will, nämlich abstößt, sondern der Wille, sofern er
   weder will noch nicht will, sondern in völliger Gleichgültigkeit ist
   (einer Gleichgültigkeit, die sich selbst wieder und die
   Nichtgleichgültigkeit einschließt) – und historisch wenigstens ist
   Ihnen vielleicht bekannt, daß eben diese Gleichgültigkeit – diese
   Indifferenz als Form des eigentlichen Absoluten angegeben worden.

   Wie nun diese ewige Freiheit sich zuerst in eine Gestalt – in ein Seyn
   – eingeschlossen, und wie sie durch alles hindurchgehend und in nichts
   bleibend endlich wieder hindurchbricht in die ewige Freiheit – als die
   ewig ringende, aber nie besiegte, stets unüberwindliche Kraft, die jede
   Form, in die sie sich eingeschlossen, immer selbst wieder verzehrt,
   also aus jeder wieder als Phönix aufsteht und durch Flammentod sich
   verklärt – dieß ist Inhalt der höchsten Wissenschaft.

   Aber wie können wir jene ewige Freiheit innewerden, wie jene Bewegung
   wissen? Das ist jetzt die nächste Frage.

   Es ist eine uralte Lehre, daß Gleiches nur von Gleichem erkannt
   werde.Sextus Empiricus adv. Gramm. Üb. I, c. 13. Das Erkennende muß
   seyn wie das Erkannte und das Erkannte wie das Erkennende: So ist auch
   das Auge dem Licht ähnlich nach jenem alten Spruch, welchen Goethe in
   die Vorrede zu seiner Farbenlehre aufgenommen hat:

   Wär' nicht das Auge sonnenhaft,
   Wie könnten wir das Licht erblicken?
   Lebt' nicht in uns des Gottes eigne Kraft,
   Wie könnt' uns Göttliches entzücken?

   Hier handelt es sich insbesondere nicht um eine historische Kenntniß
   jener Bewegung, sondern um eine Mitwissenschaft, conscientia. Hieraus
   folgt also, daß in uns selbst etwas jener ewigen Freiheit Ähnliches und
   Gleiches – oder noch bestimmter: jene ewige Freiheit muß selbst in uns
   seyn, selbst in uns das Erkennende von sich seyn.

   Wie ist dieß möglich? – Ich frage: ist denn der Begriff der ewigen
   Freiheit überhaupt so entfernt von unserem Wissen? Was ist die ewige
   Freiheit? Wie wir schon gesehen, ist sie a) = dem ewigen, lauteren
   Können. Jedes Können aber ist ein Wissen, wenn auch nicht umgekehrt, b)
   Das Können in Wirkung ist das Wollen: ehe es zur Wirkung übergeht, das
   ruhende Wollen. Der Wille, inwiefern er nicht will, Gleichgültigkeit,
   Indifferenz. Nun aber was ist jedes Wollen? Es ist ein Anziehen, ein
   sich zum Gegenstand Machen, d. h. ein Wissen, denn auch das Wissen ist
   ein sich zum Gegenstand Machen, und wenn die ewige Freiheit in ihrer
   Gleichgültigkeit der ruhende Wille, so ist sie auch das ruhende Wissen
   = nicht wissendes Wissen. (Meine Behauptung ist übrigens nicht, daß
   Wollen und Wissen einerlei seyen, sondern nur, daß in jedem Wollen ein
   Wissen, denn das Wollen kann ohne Wissen nicht gedacht werden).

   c) Die Begriffe von Können und Wollen sind vereinigt in dem deutschen
   Wort mögen. Ich mag nicht == Ich will nicht. »Mag auch ein Blinder dem
   andern den Weg weisen« = Kann auch etc. Die ewige Freiheit ist das
   ewige Mögen, das Mögen nicht von etwas, das Mögen an sich, oder, wie
   wir dieß auch ausdrücken können, die ewige Magie: – ich gebrauche
   dieses Wort, weil es meinen Begriff ausdrückt; es ist zwar ein fremdes
   Wort, wenn wir es aber für uns gebrauchen, so nehmen wir nur unser
   Eigenthum zurück. Ob wir sagen, das ewige Können, oder ob wir sagen,
   die ewige Magie, ist einerlei. Nur empfiehlt sich das Wort dadurch, daß
   es zugleich jenes Vermögen ausdrückt, in alle Gestalten sich zu begeben
   und in keiner zu bleiben. Eben dieß gilt aber auch vom Wissen. Auch das
   ruhende Wissen ist an sich unendlich, das in jede Form sich geben kann.
   Jene Magie, solang sie unwirkend, ist = ruhendem Wissen. Indem sie
   wirkend wird, in eine Form sich einschließt, wird sie wissend, sie
   erfährt ein Wissen, geht so von Formen zu Formen, schreitet von Wissen
   zu Wissen, aber nur um zuletzt in die Seligkeit des Nichtwissens
   (welches dann ein wissendes Nichtwissen ist) wieder durchzubrechen.
   Diese Bewegung erzeugt also Wissenschaft (es ist natürlich hier nicht
   von menschlicher Wissenschaft die Rede). Wissenschaft entsteht
   ursprünglich nur dann, wenn ein Princip aus dem ursprünglichen Zustand
   des Nichtwissens heraustritt und wissentlich wird, und nachdem es alle
   Formen durchgangen, in das ursprüngliche Nichtwissen zurückkehrt. Was
   der absolute Anfang ist, kann sich nicht wissen; übergehend ins Wissen
   hört es auf der Anfang zu seyn und muß darum fortschreiten, bis es sich
   als Anfang wieder findet. Der als sich selbst wissender Anfang
   wiederhergestellte Anfang ist das Ende alles Wissens.

   In der ursprünglichen Magie liegt aber mehr als bloßes Wissen, nämlich
   objektive Hervorbringung. Um daher jenes Wissen, das zugleich ein
   objektives Hervorbringen und Erzeugen ist, von dem bloßen Wissen zu
   unterscheiden, das nur eine ideale Wiederholung des ursprünglichen
   Wissens ist, mußte man in der Sprache einen eignen Ausdruck suchen,
   nämlich Weisheit. Weisheit ist noch mehr als Wissen, es ist das
   wirkende Wissen, es ist das Wissen in That und Leben, oder sofern es
   zugleich praktisch. Daher können auch wir jene ewige Freiheit die
   Weisheit nennen, die Weisheit par excellence in dem hohen Sinne, in
   welchem dieses Wort besonders von den Morgenländern und namentlich im
   A. T. gebraucht wird. Das hebräische Wort, das Weisheit bedeutet, zeigt
   eigentlich seinem Ursprung nach Herrschaft, Macht, Stärke an. Nur in
   der Weisheit ist die Macht und die Stärke, denn sie ist das, was in
   allem, aber eben darum auch über allem ist. Aber nur in der Einheit ist
   Stärke, in der Zertrennung Schwäche. Von dieser Weisheit fragt ein
   altmorgenländisches Gedicht: »Wo will man Weisheit finden, und wo ist
   die Stätte des Verstandes? Niemand weiß, wo sie lieget, sie wird nicht
   funden im Land der Lebendigen. Der Abgrund spricht: sie ist in mir
   nicht, und das Meer spricht: sie ist nicht bei mir« (Hiob 28) Der Sinn
   ist: die Weisheit ist in nichts Einzelnem, sie weilt nicht im Lande der
   Lebendigen, denn sie bleibt überhaupt nicht, sie fährt durch alles, wie
   der Wind, dessen Sausen man wohl hört, aber niemand kann sagen, wo
   seine Stätte ist. Daß dieß der Sinn ist, erhellt aus der Fortsetzung
   der Rede, wo es heißt: »Sie ist verhohlen vor den Augen aller Menschen,
   die Verdammniß und der Tod sprechen: Wir haben mit unseren Ohren ihr
   Gerücht gehört«, d. h. sie ist an uns vorübergegangen, wir haben von
   ihr nur gehört in transitu, im Vorbeigehen. »Selbst Gott weiß nur den
   Weg zu ihr«, nämlich sie ist ihrer Natur nach nichts Stillstehendes,
   und auch bei Gott kann sie nicht als ein Stillstehendes seyn. »Gott
   weiß nur den Weg zu ihr, denn er sieht die Enden der Erde«, d. h. alles
   menschlichen Lebens, und die Weisheit ist nicht im Anfang, nicht im
   Mittel, nicht im Ende allein, – sie ist im Anfang, Mittel und Ende.

   Also hier ist die Weisheit = ewiger Freiheit.

   Nun aber im Menschen ist nicht mehr diese Weisheit, in ihm ist kein
   objektives Hervorbringen, sondern bloß ideales Nachbilden; er ist nicht
   der magische Beweger aller Dinge; in ihm ist nur noch Wissen. Aber in
   diesem Wissen sucht er die ewige Freiheit oder Weisheit. Wie könnte er
   sie aber suchen, wenn sie nicht sich selbst in ihm suchte? Denn das
   Erkannte muß seyn wie das Erkennende. Wie aber könnte die ewige
   Freiheit sich in seinem subjektiven Wissen suchen, wenn sie sich noch
   objektiv suchen könnte? Denn ihre ganze Bewegung ist allerdings ein
   Suchen ihrer selbst. Wenn sie sich also im Menschen, im
   subjektivenWissen sucht, so kommt dieß nur daher, daß sie in ihrem
   objektiven Suchen gehemmt worden ist. Eben dieß ist der Fall. Wir haben
   sie beschrieben als die in nichts bleibt. Nun sehen wir freilich, daß
   sie in nichts bleibt, jede Form wieder zerstört, aber was sie an die
   Stelle der zerstörten setzt, ist nur wieder dieselbe Form. Also darin
   ist kein Fortschritt, vielmehr Hemmung zu erkennen. Unwillig treibt sie
   jede Form bis zur Selbstzerstörung (z. B. die Pflanze bis zur
   Samenbildung), immer hoffend, daß etwas Neues entstehe. Woher dieser
   Stillstand, läßt sich nicht erklären, aber der Anblick der Welt
   überzeugt uns von demselben. Der regelmäßige Lauf der Gestirne, der
   stets wiederkehrende Cirkel der allgemeinen Erscheinungen deutet auf
   ihn. Die Sonne geht auf, um unter-, sie geht unter, um wieder
   aufzugehen. Das Wasser läuft ins Meer, um wieder aus ihm zu kommen. Ein
   Geschlecht kommt, das andere geht, alles arbeitet, um sich aufzureiben
   und zu zerstören, und es kommt doch nichts Neues. Objektiv also ist die
   Fortschreitung gehemmt. Nur im Wissen ist noch der offene Punkt, hier
   kann sich die Weisheit noch suchen und finden. Darum liegt sie dem
   Menschen an, sie in sein Inneres aufzunehmen. Zwar das Wirkende, das
   objektiv Hervorbringende ist aus diesem Wissen verschwunden, die Magie
   ist daraus hinweg. Was in jener objektive Bewegung, That und Leben war,
   ist im Menschen nur noch Wissen, aber dieses Wissen ist doch dem Wesen
   nach dasselbe: es ist die ewige Freiheit, die in ihm noch als Wissen
   ist; es ist dieselbe Magie, die alles hervorbringt, die aller Kunst
   Meister ist, aber die jetzt in dem Menschen beschränkt ist auf das
   Wissen, auf die bloß ideelle Wiederholung des Processes.

   Wie können wir jenes absolute Subjekt, die ewige Freiheit wissen;
   dieser Frage liegt die noch allgemeinere zu Grunde: Wie kann sie
   überhaupt gewußt werden? Nämlich:

   1) Es ist ein Widerspruch darin, daß die ewige Freiheit erkannt werden
   soll. Sie ist absolutes Subjekt = Urstand; wie kann sie denn Gegenstand
   werden? Unmöglich kann sie es werden als absolutes Subjekt, denn als
   solches steht sie zu nichts in gegenständlichem Verhältniß; es ist das
   absolut Urständliche, dem nichts etwas anhaben kann, insofern das
   eigentlich Transcendente. Statt absolutes Subjekt ist es auch das reine
   Wissen zu nennen, und es kann also als solches nicht das Gewußte seyn.
   Dieß ist an allen den Begriffen zu zeigen, mit denen wir den des
   absoluten Subjekts oder der ewigen Freiheit verglichen haben. Z. B. wir
   sagten, es sey ewiges, lauteres Können. Aber das lautere Können
   entzieht sich allem, es ist ungegenständlich, absolute Innerlichkeit.
   Das Gleiche ist der Fall mit dem lauteren Wollen und mit dem Mögen.

   Wenn nun jene ewige Freiheit als absolutes Subjekt nicht gegenständlich
   ist, so kommt es darauf an, daß sie Objekt, gegenständlich werde. Dieß
   aber ist wohl möglich. Denn da sie absolute Freiheit, d. h. Freiheit,
   auch nicht Freiheit (nicht Subjekt) zu seyn, so kann sie als Subjekt
   heraustreten. Als Objekt ist sie dann freilich zu wissen, wir sehen sie
   in allen ihren Gestalten, aber nicht als die ewige Freiheit, nicht als
   Subjekt, nicht wie sie an sich ist.

   Es scheint also, daß sie überall und auf keine Weise zu erkennen sey.
   Als absolutes Subjekt ist sie über aller Erkenntniß, als Objekt ist sie
   nicht in ihrem An-sich. Nur auf Eine Art könnte dennoch das absolute
   Subjekt als solches erkannt werden. Nämlich dann, wenn es aus dem
   Objekt wiederhergestellt würde zum Subjekt. Denn dann ist es nicht mehr
   bloß Subjekt, und doch auch nicht so Objekt, daß es darüber als Subjekt
   verloren wäre, sondern es ist als Objekt Subjekt und als Subjekt
   Objekt, ohne darum zwei zu seyn, als das Erkannte das Erkennende und
   als das Erkennende das Erkannte. Dann erkennt die ewige Freiheit sich,
   wie sie erkannt war.

   Da nur in jener Umwandlung aus Objekt in Subjekt die Möglichkeit eines
   Selbsterkennens der ewigen Freiheit liegt, so ist also auch das
   absolute Subjekt sich nicht erkennend a) im Anfang – denn da ist es das
   bloße reine Wissen (ruhendes Wissen = nicht wissendes Wissen); ebenso
   ist es nicht sich erkennend b) im Mittel oder im Übergang, da erkennt
   es sich, aber als ein anderes, nicht als die ewige Freiheit, c) nur im
   Ende ist es sich erkennend als sich.

   Sie soll sich freilich erkennen, es ist darauf abgesehen: was wäre für
   sie auch anderes zu erkennen als sich selbst, da nichts außer ihr? Also
   sie soll Subjekt und Objekt von sich seyn, aber die zwei Pole sind
   durch die ganze Bewegung auseinander gehalten, eben dieß macht erst die
   Bewegung, die beiden Enden dürfen nicht zusammenfallen, denn sowie sie
   zusammentreffen, hört die Bewegung auf. Man kann sich dieß durch eine
   Magnetnadel deutlich machen: wenn die beiden Pole in der Magnetnadel
   zusammenkommen könnten, würde das Leben derselben aufhören.

   Also die ganze Bewegung ist nur Bewegung zur Selbsterkenntniß. Der
   Imperativ, der Impuls der ganzen Bewegung, ist das Γνω̃θι Σεαυτόν,
   Erkenne dich selbst, dessen Ausübung allgemein als Weisheit angesehen
   wird. Erkenne, was du bist, und sey, als was du dich erkannt hast, dieß
   ist die höchste Regel der Weisheit.

   So also ist die ewige Freiheit in der Indifferenz die ruhende Weisheit,
   in der Bewegung die sich suchende, nirgends ruhende, im Ende die
   verwirklichte. Wenn also in der ganzen Bewegung die sich suchende
   Weisheit ist, so ist die ganze Bewegung Streben nach Weisheit, es ist
   die – objektive – Philosophie.

   Nun könnte man sagen: hier (im Ende) ist die ewige Freiheit also als
   absolutes Subjekt erkennbar. Ja, aber nur für sich selbst. Die ewige
   Freiheit kann daher überhaupt nur sich selbst erkennen; es gibt
   überhaupt keine Erkenntniß von ihr, als in welcher dasselbe dasselbe
   erkennt. Also für den Menschen scheint es keine Erkenntniß der ewigen
   Freiheit zu geben. Nun fordern wir aber doch eine solche, und zwar
   unmittelbare Erkenntniß. Die einzige Möglichkeit einer solchen wäre,
   wenn jenes Selbsterkennen der ewigen Freiheit unser Bewußtseyn, also
   umgekehrt unser Bewußtseyn ein Selbsterkennen der ewigen Freiheit wäre.
   Oder, da dieses Selbsterkennen auf der Umwendung aus dem Objektiven ins
   Subjektive beruht, wenn jene Umwendung in uns geschähe, d. h. wenn wir
   selbst die aus dem Objekt ins Subjekt wiederhergestellte ewige Freiheit
   wären.

   Vor diesem Gedanken dürfen wir nicht erschrecken. Denn a) im Menschen
   allein ist wieder jene abgründliche Freiheit, er ist mitten in der Zeit
   nicht in der Zeit, ihm ist verstattet wieder Anfang zu seyn, er ist
   also der wiederhergestellte Anfang, b) Eine dunkle Erinnerung, einmal
   der Anfang, die Macht, das absolute Centrum von allem gewesen zu seyn,
   rührt sich offenbar in dem Menschen. Er wäre es nämlich zweimal,
   1) inwiefern er dieselbe ewige Freiheit ist, die im Anfang war, nur die
   wiedergebrachte, er wäre also das absolute Centrum als jener Anfang,
   und er wäre es 2) als die wiedergebrachte Freiheit.

   Allein wenn auch der Mensch nur die zu sich gekommene Freiheit ist –
   wie er sie wirklich ist, denn der Mensch ist seinem Innern. nach nichts
   anderes als Ichheit, Bewußtseyn, alles Bewußtseyn setzt aber ein zu
   sich selbst Gekommenseyn voraus – wenn nun aber auch der Mensch dieser
   wiedergebrachte Anfang ist, so weiß er sich nicht als solchen. Denn
   wüßte er sich als solchen, wüßte er sich als die zu sich gekommene
   Freiheit, so bedürfte es gar der Frage nicht, wie wir jene ewige
   Freiheit erkennen, wir würden sie unmittelbar erkennen, wir wären eben
   nur jenes Wissen der ewigen Freiheit um sich selbst. Da wir nun dieses
   Wissen der ewigen Freiheit zwar sind, aber es nicht wissen, so müssen
   wir in das Wissen dieses Wissens erst wieder geführt werden durch die
   Wissenschaft. Allein die Wissenschaft hat dazu auch keinen andern Weg,
   kann es nicht leisten, als indem sie von der ewigen Freiheit ausgeht;
   von dieser kann sie aber nicht ausgehen, ohne von ihr zu wissen. Hier
   ist also ein offenbarer Cirkel. Wir müßten das Resultat der
   Wissenschaft schon haben, um die Wissenschaft nur anfangen zu können.
   Hier sind wir an dem Punkt, wo die Schwierigkeit offenbar ist, die
   bisher nur dunkel vorschwebte. Was bleibt also übrig? Sollen wir uns
   etwa mit dem Ahnden helfen? Aber ahnden ist ein unvollkommenes Wissen.
   Ahnden bezieht sich eigentlich nur aufs Zukünftige. Nun kann man zwar
   nicht widersprechen, daß wir mit dem ersten Schritt in der Philosophie
   auch das Ende ahnden, es gibt keine Wissenschaft ohne Divination. Es
   ist aber nicht gleich, ob ich im Anfang das Ende divinire, oder aber
   den Anfang selbst ahnde, denn letzteres ist ein Widerspruch. Dasselbe
   ist mit dem Glauben der Fall. Ich halte den Glauben in Ehren, aber
   gleich an das Princip glauben, ist lächerlich. – Oder sollen wir etwa
   mit einer Hypothese anfangen, die erst zur Gewißheit wird im Ende? Dieß
   läßt sich hören, aber es genügt nicht. Jedenfalls wäre immer hier ich
   das Setzende der Wissenschaft und des Princips. Aber in der Philosophie
   gilt es, sich zu erheben über alles Wissen, das bloß von mir ausgeht.
   Was ist nun aber zu thun? Wovon sollen wir ausgehen? – Hier muß denn
   ausgesprochen werden, was die meisten hindert auch nur in die
   Philosophie hineinzukommen: es ist die Vorstellung, daß sie hier mit
   einer demonstrativen Wissenschaft zu thun haben, die gleich zuerst von
   einem Gewußten ausgeht, um von diesem zu anderem Gewußten, von diesem
   wieder zu anderem u. s. f. zu gelangen. Aber Philosophie ist nicht
   demonstrative Wissenschaft, Philosophie ist, um es mit Einem Wort
   auszusprechen, freie Geistesthat; ihr erster Schritt ist nicht ein
   Wissen, sondern vielmehr ausdrücklich ein Nichtwissen, ein Aufgeben
   alles Wissens für den Menschen. So lang Er noch wissen will, wird ihm
   jenes absolute Subjekt zum Objekt werden, und er wird es eben darum
   nicht an sich erkennen. Indem er sagt: ich, als ich, kann nicht wissen,
   ich – will nicht wissen, indem Er sich des Wissens begibt, macht er
   Raum für das, was das Wissen ist, nämlich für das absolute Subjekt, von
   dem gezeigt ist, daß es eben das Wissen selbst ist. In diesem Akt, da
   er sich selbst bescheidet, nicht zu wissen, setzt er eben das absolute
   Subjekt als das Wissen ein. In dem Akt dieses Einsetzens werde ich nun
   freilich seiner inne als des Überschwänglichen. Dieses Innewerden
   könnte man wohl auch ein Wissen nennen. Aber es muß gleich dazu gesetzt
   werden: es ist ein Wissen, das in Ansehung meiner vielmehr ein
   Nichtwissen ist. Jenes absolute Subjekt ist nur da, sofern ich es nicht
   zum Gegenstande mache, d. h. nicht weiß, mich des Wissens begebe; sowie
   aber dieses Nichtwissen sich wieder aufrichten will zum Wissen,
   verschwindet es wieder, denn es kann nicht Objekt seyn.

   Man hat dieses ganz eigenthümliche Verhältniß sonst wohl auszudrücken
   gesucht durch das Wort intellektuelle Anschauung. Anschauung nannte man
   es, weil man annahm, daß im Anschauen oder (da dieß Wort gemein
   geworden) im Schauen das Subjekt sich verliert, außer sich gesetzt ist:
   intellektuelle Anschauung, um auszudrücken, daß das Subjekt hier nicht
   in das sinnliche Anschauen, in ein wirkliches Objekt verloren sey,
   sondern verloren, sich selbst aufgebend in dem, was gar nicht Objekt
   seyn kann. Allein eben weil dieser Ausdruck erst der Erklärung bedarf,
   so ist es besser, ihn ganz bei Seite zu setzen. Eher könnte man für
   jenes Verhältniß die Bezeichnung Ekstase gebrauchen. Nämlich unser Ich
   wird außer sich, d. h. außer seiner Stelle, gesetzt. Seine Stelle ist
   die, Subjekt zu seyn. Nun kann es aber gegen das absolute Subjekt nicht
   Subjekt seyn, denn dieses kann sich nicht als Objekt verhalten. Also es
   muß den Ort verlassen, es muß außer sich gesetzt werden, als ein gar
   nicht mehr Daseyendes. Nur in dieser Selbstaufgegebenheit kann ihm das
   absolute Subjekt aufgehen in der Selbstaufgegebenheit, wie wir sie auch
   in dem Erstaunen erblicken. Dieses ist etwa der sanftere Ausdruck,
   dessen sich der milde Platon bedient, wenn er sagt: »Vor allem ist dieß
   der Affekt des Philosophen – das Erstaunen, τὸ θαυμάζειν, und
   hinzusetzt: denn es gibt keinen andern Anfang der Philosophie als das
   Erstaunen. (Theat p. 76). Herrlicher Ausdruck, den Sie sich tief in
   Ihre Seele schreiben sollen, besonders da es so viele dumpfsinnige
   Menschen gibt, die dem Anfänger in der Philosophie immer zurufen, in
   sich selbst hineinzugehen – in seine tiefsten Tiefen, wie sie sagen,
   was aber nur so viel heißt: immer tiefer in seine eigne Beschränktheit.
   Nicht das in sich hinein, das außer sich Gesetztwerden ist dem Menschen
   Noth. Eben durch das in sich selbst Hineingehen ist er zuerst um das
   gekommen, was er seyn sollte. Nämlich Er war die ewige Freiheit, die
   sich selbst verloren hatte, die durch die ganze Natur sich wieder
   suchte – er war diese wieder zu sich selbst gebrachte Freiheit, und
   sollte also auch diese bleiben; aber indem er sich nur wieder in ihr
   selbst beschauen, sie ergründen, sie sich anziehen, also sich zum
   Subjekt machen wollte, so blieb er freilich Subjekt, aber die ewige
   Freiheit blieb ihm nun auch bloßes Objekt. Wie kann er es anders
   anfangen, um wieder zu werden, was er war – die Weisheit, nämlich die
   Selbsterkenmniß der ewigen Freiheit – als indem er sich selbst wieder
   jenes Orts entsetzt, sich selbst außer sich setzt?

   Ich bemerke hierbei, ’Έκστασις ist eine vox anceps, die im besseren und
   schlimmeren Sinn genommen werden kann. Nämlich jede Entfernung oder
   Entsetzung von einer Stelle ist Ekstase. Es kommt nur darauf an, ob
   etwas entfernt wird von einer ihm zukommenden, gebührenden Stelle, oder
   von der ihm nicht gebührenden Stelle. Im letzteren Fall ist es eine
   heilsame Ekstase, die zur Besinnung führt, während die andere zur
   Sinnlosigkeit führt.

   Wie kann aber der Mensch zu dieser Ekstase gebracht werden, welches so
   viel heißt als: wie wird der Mensch zur Besinnung gebracht? Ich will
   dieß im Allgemeinen hier zeigen (nicht die ganze Genesis).

   Also indem der Mensch jene ursprüngliche Freiheit sich zum Objekt
   macht, es mit ihr zum Wissen bringen will, entsteht nothwendig
   folgender Widerspruch: er will die ewige Freiheit als Freiheit wissen
   und empfinden, aber indem er sie zum Gegenstand macht, wird sie ihm
   unter der Hand zur Nichtfreiheit, und doch sucht und will er sie als
   Freiheit. Er will sich ihrer als Freiheit bewußt werden, und macht sie
   doch in eben diesem Anziehen zu nichte. Es entsteht daher im Innern des
   Menschen ein Umtrieb, eine rotatorische Bewegung, indem der Mensch
   beständig nach der Freiheit sucht, diese aber ihn flieht. Dieser innere
   Umtrieb ist der Zustand des zerreißendsten Zweifels, der ewigen Unruhe.
   Nicht bloß die Freiheit hört auf, auch jener, der sie wissen will, ist
   im Zustand der höchsten Unfreiheit – in beständiger Spannung gegen die
   Freiheit, die er ewig sucht, und die ihm beständig entflieht. Diese
   auch auf Seite des Menschen stattfindende Spannung (Spannungslosigkeit
   = Freiheit) erreicht endlich ihren höchsten Punkt, eine ακμήSpitze. ,
   welche eine Entladung zur Folge haben muß, wodurch das, was sich zum
   Wissenden der ewigen Freiheit in ihr selbst machen wollte,
   hinausgeworfen – in die Peripherie gesetzt – zum schlechterdings
   Nichtwissenden gemacht wird. Hier erst ist ihm wieder wohl. Diese
   Krisis ist aber nur Anfang, Bedingung des eigentlichen Processes, der
   jetzt beschrieben werden soll. Durch die Entscheidung nämlich sind nun
   zwei gesetzt, auf der einen Seite unser Bewußtseyn im Zustand des
   absoluten Nichtwissens, auf der andern das absolute Subjekt, welches
   nun als ewige Freiheit dem Bewußtseyn aufgeht und sich verkündet als
   das, was das andere nicht weiß. Diese beiden sind nun zwar
   außereinander, aber sie bleiben nicht in der Trennung. Sie verließen
   nur die falsche Einheit, in der sie befangen waren, um die wahre,
   rechte und freie zu gewinnen; aber eben weil sie aus einer und
   derselben Einheit ausgeschieden werden, so verhalten sie sich
   fortwährend als gleichsam sympathisirende Organe, wo in dem einen keine
   Veränderung vorgehen kann, die sich nicht im andern reflektirt. Eine
   Veränderung aber ist nothwendig, denn das absolute Subjekt kann in
   dieser Enge (der absoluten Innerlichkeit) nicht bleiben, es begibt sich
   gleich wieder in Bewegung. Diese Bewegung hat, wie jede Bewegung, drei
   große Momente, 1) Der erste Moment nämlich ist der, wo das absolute
   Subjekt in der absoluten Innerlichkeit sich findet = A. Diesem
   entspricht in dem Wissen der Moment, wo es absolute Äußerlichkeit,
   d. h. Nichtwissen, ist = B. Nun aber kann das absolute Subjekt in
   diesem absoluten An-sich nicht verharren, es geht nothwendig über in
   die Äußerlichkeit, oder A wird Objekt = B. Also 2) zweiter Moment, A
   wird B. Im ersten Moment blieb dem Wissen nichts übrig als absolut
   nicht wissendes zu seyn; im zweiten, wo A = B wird, geht das
   schlechthin Nichtwissende selbst in Wissen = A über; das als absolutes
   Nichtwissen, als B, als Äußerliches gesetzte Wissen erhebt sich wieder
   zum Innerlichen – Wissenden – = A. Der Übergang aus Subjekt in Objekt
   reflektirt sich durch das Übergehen aus Objekt in Subjekt. Daher
   braucht man den Ausdruck Reflexion. Wie sich der Gegenstand im Wasser
   abspiegelt, gerade so steht das absolute Subjekt im umgekehrten
   Verhältniß zum Bewußtseyn. Das absolute Subjekt läßt nur übrig
   absolutes Nichtwissen. Wird aber A B, so wird in dem gleichen
   Verhältnis B A, d. h. Wissen.

   Im Moment seiner Äußerlichkeit bleibt aber das absolute Subjekt nicht
   stehen, es wird c) in einem dritten Moment wieder A aus B, es wird
   wieder aufgerichtet in Subjekt; nur ist es jetzt das aus B
   wiederhergestellte A. In dem Verhältniß wird das mit ihm im Rapport
   stehende Wissen sein Verhältniß auch ändern; indem das absolute Subjekt
   wiederhergestellt wird, muß das Wissen absterben zum Nichtwissen, B,
   das A geworden, wieder B, d. h. Nichtwissen, werden, aber als aus
   Wissen zurückgebracht, ist es nicht mehr schlechthin Nichtwissen,
   sondern es ist wissendes Nichtwissen; es ist Nichtwissen, aber nicht
   äußerlich, wie im Anfang, sondern innerliches, es hat sich die ewige
   Freiheit, von der es in jener Krisis ausgestoßen war, wieder zum
   Innern, innerlich gemacht, oder: es hat sich die ewige Freiheit wieder
   erinnert – jetzt weiß es sie, und zwar unmittelbar, nämlich als das
   selbst Innere von ihr. Daher die uralte Lehre, daß alle Philosophie nur
   in Erinnerung bestehe. (Um wieder zu sich als ursprüngliches Innere der
   ewigen Freiheit – denn es entstand ja in ihr – zu kommen, mußte es erst
   außer sich gesetzt werden).

   Man kann jenes Verhältniß des Wissens zum absoluten Subjekt durch zwei
   Linien anschaulich machen. Man denke sich zwei Linien.

   B
   A ___________________________ B = A
   A
   B ___________________________ A = B


   In diesen Linien ist in der einen das absolute Subjekt (A) der Anfang,
   in der andern das Wissen im Nichtwissen = B. Beide sind Correlate. Das
   absolute Subjekt geht nun in einem Punkt seiner Bewegung über ins
   Objekt (B); in demselben Moment reflektirt sich das B der oberen Linie
   in der unteren als A, oder das Nichtwissen geht über in das Wissen (A).
   Nun wird aber im dritten Moment das absolute Subjekt der oberen Linie
   (A), das im zweiten Moment in das Objekt (B) übergegangen war, wieder
   aus demselben in das Subjekt zurückgebracht, oder mit andern Worten: B
   wird wieder A, und in demselben Moment reflektirtsich das B = A der
   oberen Linie wieder in der Unteren, und es erscheint da A = B oder das
   Wissen vereinigt mit dem Nichtwissen.

   So viel im Allgemeinen. Es ist dieß der Grundriß einer eigentlichen
   Theorie der Philosophie.

   Nun noch einzelne Erläuterungen und Corrollarien. Der Proceß beruht auf
   einem Auseinanderhalten des absoluten Subjekts und unseres Wissens,
   wobei aber doch ein beständiger Rapport zwischen beiden, so daß mit
   jeder Bewegung des absoluten Subjekts sich auch das Verhältniß des
   Wissens ändert. Es kann nach dieser Ansicht nicht mehr die Frage seyn,
   wie ich mich der Realität dieses Wissens versichere. Denn a) in jener
   Selbstaufgegebenheit, jener Ekstasis, da ich, als ich, mich erkenne als
   völliges Nichtwissen, wird mir unmittelbar jenes absolute Subjekt zur
   höchsten Realität. Ich setze das absolute Subjekt durch mein
   Nichtwissen (in jener Ekstasis). Es ist mir nicht Objekt, das ich
   wissend weiß, sondern absolutes Subjekt, das ich nichtwissend weiß und
   eben durch mein Nichtwissen setze. Dieser Rapport zwischen meinem
   Wissen und dem absoluten Subjekt, kraft dessen in dem absoluten Subjekt
   ebenso viel Realität als in meinem Wissen nicht-Realität, ist
   allerdings nur dadurch möglich, daß beide ursprünglich eins, daß die
   ewige Freiheit ursprünglich in unserm Bewußtseyn oder unser Bewußtseyn
   ist, ja daß jene ewige Freiheit gar keine Stätte hat, wo sie zu sich
   kommen kann, als in unserm Bewußtseyn. b) Was von diesem ersten Setzen
   des absoluten Subjekts gilt, nämlich daß das absolute Subjekt als
   solches mich nichtwissend, und umgekehrt ich als nichtwissend das
   absolute Subjekt setze, gilt auch von jedem einzelnen Wissen in dieser
   Fortschreitung. Nämlich α) das Wissen ist in einer beständigen
   Veränderung, es ist stets ein anderes und doch dasselbe, aber β) nicht
   mein Wissen gestaltet sich um, sondern es wird gestaltet; seine
   jedesmalige Gestalt ist nur der Reflex (das Umg ekehrte, daher
   Reflexion!) von der in der ewigen Freiheit, und γ) ich appercipire jene
   Gestalt unmittelbar durch den Reflex in mir, d. h. durch die
   Veränderung in meinem Wissen. δ) Also geht auch alles Wissen nur
   innerlich auf. Wir sind nicht bloß die müßigen Zuschauer, sondern
   selbst in einer beständigen Umwandlung bis zur Gestalt der vollkommenen
   Erkenntniß; es ist kein oberflächlicher, es ist ein tiefgehender
   Proceß, der die Züge seiner Bewegung in unser eignes Innere eingräbt.
   Und so muß es auch seyn. Nichts kann bloß äußerlich an den Menschen
   gebracht werden. Durch innerliche Scheidung und Befreiung muß das Licht
   der Wissenschaft uns aufgehen.

   In der Philosophie läßt sich nichts als reiner fertiger Satz hingeben;
   nur allmählich läßt sich der vollständige Begriff erzeugen. Ich gehe
   jetzt nochmals auf den schon beschriebenen Proceß zurück, und knüpfe
   wieder an die oben erwähnte Krisis an, in Folge deren das absolute
   Subjekt und das Bewußtseyn auseinander treten. Ursprünglich nämlich ist
   das menschliche Bewußtseyn das Innere, zu Grund Liegende, Tragende oder
   Subjekt der zu sich selbst kommenden ewigen Freiheit, aber das stille,
   d. h. nichtwissende, nicht thätige, nicht hervortretende Innere. Das
   Zusichkommen der ewigen Freiheit beruht darauf, daß es aus dem Objekt
   ins Subjekt wieder umgewandelt wird, aus B in A. B ist also das zu
   Grunde Liegende, gleichsam das Untergelegte dieses A, Nun ist B
   einzelne Form oder Gestalt – die des Menschen. Also der Mensch oder das
   menschliche Bewußtseyn ist das stille Innere der zu sich gekommenen
   ewigen Freiheit, das einzelne menschliche Bewußtseyn nur die Grundlage
   des absoluten oder allgemeinen Bewußtseyns. Dabei jedoch bleibt es
   nicht stehen Denn sonst weiß zwar die ewige Freiheit sich selbst, aber
   nicht der Mensch weiß sie. Es kann daher nicht fehlen, daß der Mensch
   jene ewige Freiheit, die er ist (der er Subjekt ist), sich anziehe, sie
   für sich wolle. Das particulare Princip, das einzelne menschliche
   Bewußtseyn, welches nur die Grundlage des absoluten oder allgemeinen
   Bewußtseyns ist, der Mensch also möchte gern das Universalbewußtseyn
   als sein individuelles. Aber damit hebt er das allgemeine Bewußtseyn
   selbst auf. Denn dieß beruhte ja eher darauf, daß jenes B in A, das
   stille, verborgene, unmerkliche Innere des A war. Also indem er jenes
   lautere Bewußtseyn anziehen will, zerstört er es. Hier also der
   Widerspruch, daß der Mensch das, was er will, durch sein Wollen
   zunichtemacht. Aus diesem Widerspruch entsteht jene innere umtreibende
   Bewegung indem das Suchende das, was es sucht, gleichsam in einer
   beständigen Flucht vor sich her treibt. Daher zuletzt jene Krisis, in
   welcher jene Einheit, die wir durch B umgewandelt in A ausdrücker – das
   Bewußtseyn der ewigen Freiheit das Urbewußtseyn zerrissen wird. Durch
   die Krisis sind wir wieder in den Anfang gestellt, A ist wieder reines,
   absolutes Subjekt, so sehr Subjekt daß es nicht einmal um sich selbst
   weiß; das einzig Neue, das stehen bleibt, gleichsam als Ruine des
   vorhergehenden Processe; ist das herausgesetzte und zum Nichtwissen
   gebrachte B. Dieses ist durch das Heraussetzen frei geworden, es ist
   der erste Augenblick seiner Besinnung, es genießt das erstemal die
   Freiheit um Seligkeit des Nichtwissens. Es ist nun – um den positiven
   Ausdruck anzugeben – das, was wir das freie Denken nennen können.
   Denken ist Aufgeben von Wissen; Wissen ist gebunden, Denken in völliger
   Freiheit, und schon das Wort deutet darauf, daß alles freie Denken das
   Resultat einer aufgehobenen Spannung, eines Auseinanderhaltens, einer
   Krisis ist. Nämlich entweder kommt es her α) von dehnen, oder β) von
   dem hebräschen Wort …. oder γ) von δι̃νοςDrehung, Umschwung. das einer
   wirbelnden Bewegung Entkommene. Immer deutet es auf den Ursprung aus
   einem Streit. Dasselbe Resultat ergibt sich, wenn wir auf einen alten
   Gebrauch des Worts »denken« zurückgehen, wie er noch :. B. in der
   Redensart vorkommt: »Vornehme Leute denken lange«, d. h. ihre
   Erinnerung währt lange. Auch hier ist das Denken als das
   Herausgesetzte, zuvor Wissende bezeichnet.

   Die jetzt auseinander Getretenen sind doch nur das auseinander
   getretene Urbewußtseyn selbst. In ihrem Eins- und Zusammenseyn war das
   Urbewußtseyn, in ihrem Auseinandergehen ist es auch noch, aber als ein
   Zerrissenes, das sich wiederherzustellen sucht, das auch potentiell im
   Keim nämlich, als ein Wiederherstellbares darin liegt. Dieses
   Urbewußtseyn selbst in seiner Potentialität, in seiner bloßen
   Wiederherstellbarkeit ist die Vernunft, oder noch bestimmter: das
   Urbewußtseyn, das in jenem Außereinander sich wiederherzustellen
   strebt, das wir nur als eine Anregung, als eine Meldung, als einen Zug
   in uns empfinden, ist die Vernunft. Hieraus erhellt die potentielle,
   die bloß leidende Natur der Vernunft, aber eben daraus auch, daß die
   Vernunft nicht das thätige Princip in der Wissenschaft seyn kann.

   Da in beiden nur das Urbewußtseyn auseinander getreten ist, so ist
   nicht bloß das freie, nicht wissende Denken, sondern auch das ihm
   entgegenstehende absolute Subjekt ist also nur ein Ausgeschiedenes
   jenes Urbewußtseyns, und nur als solches, als Correlatum meines
   nichtwissenden, gegenstandlosen Wissens, kann es überhaupt gesetzt
   seyn, und inwiefern dieses nichtwissende Wissen freies Denken, so kann
   ich sagen: es ist durch mein freies Denken gesetzt, es ist mein
   Gedanke, aber nicht in dem Sinn, wie auch eine Chimäre mein Gedanke
   ist, sondern weil es ursprünglich mit dem, was jetzt das Denken ist,
   eins und beisammen war. Deßwegen wird es eben im Denken ausgeschieden
   von dem Urbewußtseyn, das auch mein Bewußtseyn war. Ich kann sagen: es
   ist mein Begriff – dieß heißt aber nicht so viel: a) es ist Gegenstand
   meines Begriffs, sondern es ist der Begriff selbst; b) es ist nicht,
   wie man zu reden pflegt, bloßer Begriff, sondern es ist die ewige
   Freiheit selbst, die nur darum mein Begriff heißt, weil sie im
   Urbewußtseyn, das auch mein Bewußtseyn war, ursprünglich begriffen ist;
   denn jeder Begriff ist nur ein Ausgeschiedenes aus meinem Bewußtseyn,
   und heißt eben darum Begriff, weil es in ihm begriffen war. Auch ist es
   nicht etwa so vorzustellen, als ob das Denken voranginge und das
   absolute Subjekt setzte, sondern in einem und demselben Akt – in
   derselben Entscheidung – treten beide hervor; beide werden miteinander
   geboren und treten zugleich hervor aus der Ureinheit. Das freie, alles
   Wissens sich erwehrende Denken sieht sich nun gegenüber dem absoluten
   Subjekt. Es ist ein großer Moment, die eigentliche Geburtsstunde der
   Philosophie.

   Jene Ureinheit aber sucht beständig sich herzustellen. Denn auch jene
   Scheidung ist ein gewaltsamer Zustand – und zwar ist das Verhältniß der
   beiden Entgegenstehenden dieses, daß das als absolutes Subjekt, als A,
   Gesetzte sich herzustellen sucht in B = A, d. h. in das sich selbst
   Wissende. Es kann in dieser Abstraktion nicht bleiben, denn es hat sein
   Inneres, seine Erfüllung verloren; es ist das reine Wissen selbst, aber
   das nicht weiß, es ist das leere Wesen des Bewußtseyns, das Erfüllung
   sucht; aber seine Erfüllung ist eben in B. Auch A will sich erinnern
   seines Wissens, d. h, B, welches eben sein Subjekt, sein Wissen war,
   sich wieder innerlich machen. Nun wird aber A, dieses absolute Subjekt,
   in seiner Abstraktion nur erhalten durch B, durch die Gewalt des
   nichtwissenden, sich alles Wissens begebenden Wissens. Seiner Natur
   nach hält es gleichsam keinen Augenblick Stand, weil es narura anceps
   ist, Freiheit, die es ist, und auch nicht ist, also sogleich sich
   entscheiden muß. Also es ist, kann ich sagen, mein Begriff, aber es ist
   ein Begriff, der stärker ist als ich, ein lebendiger, ein treibender
   Begriff, es ist das seiner Natur nach Beweglichste, ja die
   Beweglichkeit selbst. Dagegen verhält sich nun das nichtwissende Wissen
   zu ihm als die anhaltende, retardirende Kraft dieser Bewegung. Denn
   eben weil es nur durch die Gewalt des nichtwissenden Wissens erhalten
   ist in jener Abstraktion, eben darum kann es sich nicht bewegen, wie
   man zu sagen pflegt, ohne Wissen und Willen dieses Wissens, das sich
   der Freiheit des Nichtwissens nicht begeben will, und auf diese Weise
   ist mein Wissen freier, ruhig beschauender, die Bewegung Schritt vor
   Schritt begleitender Zeuge. – So darf ich denn freilich nicht mehr
   fragen, wie ich jene Bewegung wisse. Denn die Bewegung selbst und mein
   Wissen dieser Bewegung, jeder Moment der Bewegung und mein Wissen
   dieses Moments sind jeden Augenblick eins, und dieses anhaltende,
   retardirende, reflektirende Wissen ist eigentlich das Wissen des
   Philosophen, ist das, was er in dem Proceß eigentlich sein nennen kann.
   Denn die Bewegung selbst ist völlig unabhängig von ihm, und – was sehr
   wichtig ist – nicht er bewegt sich in seinem Wissen und erzeugt dadurch
   Wissen (ein so erzeugtes Wissen ist subjektiv, ein bloßes
   Begriffswissen, ohne Realität, sondern im Gegentheil sein Wissen ist
   das an sich Unbewegliche, nicht bloß Nichtwissen, sondern gegen das
   Wissen sich Setzende, der Bewegung Widerstrebende, sie Aufhaltende, was
   sie nöthigt in jedem Moment Stand zu halten, zu verweilen und keinen zu
   überspringen. In diesem Retardiren zeigt sich also auch die eigentliche
   Kraft des Philosophen; derjenige ist Meister dieser Kunst, der stets
   besonnen bleibt, der im Stand ist, die Bewegung anzuhalten, sie zu
   nöthigen, daß sie verweile, der der Bewegung also gleichsam keinen
   Schritt verstattet, als der nothwendig ist, und ihr auch jederzeit nur
   den Schritt verstattet, der nothwendig ist, keinen größern und
   kleinern. Darin also die philosophische Kunst; sowie ja überhaupt der
   wahre Künstler überall mehr an der anhaltenden und retardirenden als an
   der producirenden, treibenden, beschleunigenden Kraft erkannt wird.

   Man kann sagen: der Philosoph oder jenes Wissen befinde sich mit dem
   Treibenden, gleichsam unaufhaltsam nach Wissen Verlangenden in
   beständiger Unterhandlung; er muß ihm jeden Schritt schwer machen, sich
   gleichsam um jeden Schritt mit ihm streiten. Dieser innere Verkehr,
   dieß beständige Gespräch, in dem zwei Principien sind, eines, das das
   Wissen selbst, das Wissen als Wesen ist, aber nicht weiß, das andere,
   das wissend ist, aber nicht das Wesen, nicht das Wissen selbst – nur
   nichtwissendes Wissen – eines, das sich erinnern will, und das andere,
   das ihm zur Erinnerung hilft. Diese innere Unterredungskunst ist es,
   von welcher die äußere, die bloß davon Dialektik heißt, nur das
   Nachbild, und wo sie zur bloßen Form geworden, der leere Schein und
   Schatten ist. Dieses Verhältniß hat gleichsam in seiner Person
   dargestellt jener, nicht wie man in Hyperbeln zu reden pflegt, sondern
   wahrhart göttliche Mann, dessen innere Größe und Herrlichkeit zu
   begreifen schon allein den Weg zur wahren Philosophie zeigen könnte, –
   Sokrates, ohne alle Frage der Lichtpunkt, die hellste Erscheinung des
   ganzen Alterthums, in welchem die Vorsehung zeigen wollte, was die
   ursprüngliche Vortrefflichkeit der Natur vermöge, Sokrates, der, wenn
   er sagte, er wisse nur, daß er nicht wisse, dadurch sein Verhältniß
   bezeichnen wollte zu jenem eigentlich Wissen Erzeugenden, das er
   überall und wo er konnte zu erregen suchte. Er selbst sagte, er gebäre
   nicht mehr – wie es auch jenem nichtwissenden Wissen nicht gebührt, das
   gleichsam das Abgestorbene ist, die gebärenden Kräfte liegen nur in der
   ewigen Freiheit – er gebäre nicht mehr, wohl aber helfe er zu gebären
   und leite die Geburt, sich mit seiner Mutter, der Hebamme,
   vergleichend. Wie eine verständige Hebamme die Geburt nicht übereilt,
   sondern die Gebärende ermahnt, auszuhalten und auszuharren im
   Geburtsschmerz, bis die rechte Stunde zur Geburt gekommen ist, so
   verhielt sich auch er, nicht als der beschleunigende, sondern als der
   durch beständigen Widerspruch aufhaltende Leiter der Bewegung oder
   Geburt.

   Indem nun, um die Bewegung noch mit wenigen Worten zu beschreiben,
   indem die Ureinheit, B = A wiederhergestellt wird, kann sich das mit
   ihm in Rapport stehende B nicht mehr verhalten a) als schlechthin
   Nichtwissendes (denn es ist nicht mehr bloß Subjekt); b) nicht mehr als
   Wissendes, denn es hat kein Objekt mehr. Es ist also überhaupt kein
   Raum für B, und da es doch nicht vernichtet werden kann, so bleibt ihm
   nichts übrig als selbst aufzugehen in dem B = A, d. h. sich selbst zu
   erkennen als das in A verwandelte B, und so sich dem A wieder innerlich
   oder erinnerlich zu machen. Es ist also jetzt a) wieder was zuerst, das
   stille Innere der ewigen Freiheit (denn es braucht die ewige Freiheit
   nicht mehr anzuziehen), und doch zugleich das Wissende von ihr, weil es
   eben aus der Bewegung das ganze vollständige Wissen mit zurückbringt –
   denn es hat die ewige Freiheit in allen ihren Momenten gesehen, und es
   ist b) das sich selbst wissende, denn es hat sich in allen seinen
   Tiefen kennen gelernt. Aber eben dieß sollte erreicht werden, daß es
   sich selbst wisse als das Innere der ewigen Freiheit. Vorher war es das
   Innere der ewigen Freiheit, aber nichtwissend. –

   Das Ziel also ist das unmittelbare Wissen der ewigen Freiheit. Aber um
   dieses Ziel zu erreichen, müssen auch hier, wie in der ursprünglichen
   Bewegung, die Pole auseinander gehalten werden.

   Zur Begründung der Philosophie als Wissenschaft gehört auch, daß ihre
   Notwendigkeit dargethan werde. Dieß ist nun aber im Grunde schon durch
   das Bisherige geleistet. Die Notwendigkeit der Philosophie geht
   unmittelbar hervor aus jenem unvermeidlichen inneren Streit, von dem
   die Rede war. Ich sage unvermeidlichen. Denn das menschliche Bewußtseyn
   kann einmal nicht dabei stehen bleiben, das stille Innere, das bloß
   Tragende der ewigen Bewegung, der Bewegung der ewigen Freiheit selbst
   zu seyn. Nicht eben gezwungen, aber doch nothwendig und unausbleiblich
   wird der Mensch sich die ewige Freiheit, die er ist, anziehen, sie für
   sich wollen, um eigenmächtig mit ihr zu wirken. Denn es ist nicht zu
   denken, als wäre dieß bloß im Anfange der Dinge geschehen. Jedes
   einzelne menschliche Bewußtseyn ist wieder ein Zusichkommen der ewigen
   Freiheit. Aber in jedem menschlichen Bewußtseyn geschieht wieder
   dieselbe Anziehung.

   So würde also, könnte man sagen, jeder Mensch von Natur sich in jener
   innern umtreibenden Bewegung befinden? – Aber ist denn dem nicht auch
   so, und müssen wir nicht gestehen, daß der größte Theil der Menschen in
   einem besinnungslosen Zustande dahin wandelt? Wenn auch die Spannung,
   zu welcher innere Thätigkeit gehört, nicht als solche erscheint, so ist
   sie doch da in ihrem Resultat, der Besinnungslosigkeit; und wenn man
   jene Spannung in den meisten Menschen nicht mehr wahrnimmt, so ist es
   nur darum, weil sie nicht einmal bis zu diesem Punkt innerer Thätigkeit
   gelangen, sondern frühzeitig zerstreut, von ihrem Innern abgezogen in
   eine für sie wohlthätige Betäubung versetzt werden. So geschieht es,
   daß ein innerer Kampf in den meisten nicht zum Ausbruch, oder
   wenigstens nicht zu jenem Grade von Spannung gelangt, der Entscheidung
   nothwendig macht. Daß der Grund und Anlaß zu jenem innern Widerstreit
   in der menschlichen Natur liege, erhellt daraus, daß fast in jedem
   Zeitalter Ununterrichtete und Ungelehrte aufstehen, in denen eben jener
   innere Kampf von selbst und freiwillig entsteht, und die dann trotz des
   Widerspruchs der Schulgelehrten auf ihre eigne Hand philosophiren und
   eine bald mehr bald weniger glückliche Krisis bestehen. Wo aber jener
   innere Streit ursprünglich erregt ist, ohne durch jene Krisis und
   Scheidung in besonnenes Wissen sich aufzulösen, da erzeugt er
   nothwendig das, was wir Irrthümer nennen, und alle Irrthümer sind nur
   Erzeugnisse jener innern, in wildem Kampf sich untereinander
   bekämpfenden geistigen Kräfte.

   Der Irrthum ist nichts Gleichgültiges, nicht bloßer Mangel, sondern
   eine Verkehrtheit der Erkenntniß (er gehört in die Kategorie von Bösem,
   Krankheit). Wäre aller Irrthum nur schlechterdings falsch, nämlich von
   aller Wahrheit entblößt, so wäre er ungefährlich. Von dieser
   ungefährlichen Art sind freilich manche Behauptungen, denen man zu viel
   Ehre erweisen würde, wollte man sie für Irrthümer erklären. Denn auch
   der Irrthum hat etwas Ehrwürdiges, es ist stets etwas von der Wahrheit
   in ihm, aber eben diese Entstellung, diese Verkehrung der Wahrheit,
   diese in dem schrecklichsten Irrthum noch erkennbaren oder wenigstens
   dunkel gefühlten Züge der ursprünglichen Wahrheit sind das Entsetzliche
   des Irrthums. Die sanfteste Kraft – die in den Bildungen organischer
   Wesen wirkende –, wenn sie gehemmt wird, erzeugt das Monströse, das uns
   schrecklich ist nicht wegen seiner Unähnlichkeit, sondern eben wegen
   seiner Ähnlichkeit mit dem wahren Gebild, weil noch immer die
   menschliche Gestalt erkennbar ist. Auch jene innere Rotation entsteht
   durch eine Hemmung, eine Anziehung, aber die bewegende Kraft hört nicht
   auf, denn sie strömt aus ewiger Quelle.

   Man könnte sagen: der Irrthum entsteht durch das bloße wissen Wollen.
   Man darf also nur nicht wissen wollen, so ist man vor dem Irrthum
   gesichert. Dieß ist allerdings das Hausmittel, dessen sich die meisten
   bedienen. Allein 1) wissen wollen hängt nicht von dem Menschen ab, er
   will wissen, eh' er weiß, daß er wissen will. Denn schon jedes einzelne
   Bewußtseyn entsteht im Menschen aus einer Anziehung, ein sich zum
   Gegenstand Machen dessen, was er ist. Der Mensch befindet sich also
   schon von Natur in einem Wissen, – eben in jenem Wissen, in das er sich
   versetzt, indem er gegen die ewige Freiheit, die er seyn sollte, sich
   zum wissenden Subjekt macht. Da nun dieses Wissen entstanden ist
   dadurch, daß er die ewige Freiheit zum Objekt machte, sie gleichsam von
   ihrer Stelle rückte, so hat dieß natürlich nur Entstellung, des Wissens
   zur Folge, und ein Gemisch von Wahrem und Falschem mußte in seiner
   Erkenntniß entstehen. In diesem gemischten, unreinen Wissen leben wir
   von Natur – daher auch das »natürliche« Wissen. Menschen, welche ohne
   erst gereinigt zu seyn und gleichsam ganz bedeckt von der Unreinheit
   dieses Wissens sich der Philosophie nahen, müssen nothwendig in noch
   größere Verwirrung gerathen, als in der sie sich ohnedieß befinden.
   Natürlich kann ihr ganzes Dichten und Trachten nur dahin gehen, eben
   jenes verkehrte Wissen zu behaupten, und sich für dieses wie für ihr
   Eeben zu wehren: – ganz recht, denn ihr Leben ist nur in diesem Wissen.
   Daher sie, was sie in diesem Wissen finden, als allgemein-gültige ewige
   Wahrheiten aufstellen. Z. B.: »das Natürliche ist außer dem
   Übernatürlichen«. Freilich ist es jetzt so, und schmerzlich empfinden
   wir diese Trennung, und eben von diesem Schmerz verlangten wir durch
   höheres Wissen befreit zu werden. Aber weil jene ganz von der
   Gegenwart, von dem Stillstehenden befangen, sehen sie weder, daß es
   einen Punkt gab, wo das Natürliche im Uebernatürlichen war (jene ewige
   Freiheit, aus der alles herkommt, ist über alle Natur), und einen
   Punkt, wo es wieder darin ist, wie es denn im Menschen wieder darin
   seyn sollte. Jene wunderbare Verknüpfung von Freiheit und
   Nothwendigkeit im Menschen sagt ihnen nichts: beide sind sich unendlich
   fern und unendlich nah; die sich selbst entfremdete Freiheit ist Natur,
   die wieder in sich zurückgenommene Natur ist Freiheit. Es bedarf bloß
   der Wiederumwendung. Der Mensch ist eben dadurch in Irrthum gefallen,
   daß er das Natürliche in sich vom Übernatürlichen schied. Die also für
   jenen Dualismus kämpfen, streiten im Grunde eben für jene Schuld des
   Menschen, und wollen das, was bloß Schuld des Menschen ist, auf die
   Natur, den Gegenstand selbst werfen.

   Besser als diese Versuche, mit jenem ungeläuterten und gemischten
   Wissen es zur Wissenschaft bringen zu wollen, ist allerdings noch die
   übrigens trostlose Lehre, daß wir überhaupt nichts zu wissen vermögen;
   sie sehen, daß mit diesem Wissen nichts zu wissen ist, und wollen es
   doch nicht aufgeben, jene Krisis nicht zu bestehen. Kant nennt seine
   Philosophie eine kritische, und hätte sie es wirklich bis zu jener
   Krisis gebracht, möchte sie wohl den Namen führen. Allein sie ist doch
   nur ein Anfang zur eigentlichen Krisis, denn wenn Kant z. B. sagt, daß
   wir mit den Formen unseres endlichen Verstandes das Übersinnliche,
   Göttliche nicht zu erkennen vermögen, so hat er darin ganz recht und
   hat nichts gesagt, als was sich eigentlich von selbst versteht. Allein
   er setzt dabei immer voraus, daß es mit diesen Formen erkannt werden
   müßte, wenn es erkennbar wäre.

   Diesem natürlichen Wissen soll also der Mensch absterben. In der
   Philosophie ist nicht der Mensch der Wissende, sondern er ist das dem
   eigentlich Wissenerzeugenden widerstrebende, durch beständigen
   Widerspruch es anhaltende – reflektirende –, aber eben darum für sich
   gewinnende freie Denken. Jenes Wissenerzeugende aber vermag alles, denn
   es ist der Geist, der durch alles geht, die ewige Magie, die Weisheit,
   die aller Kunst Meister ist. In ihr ist, wie ein späteres
   morgenländisches Buch sich ausdrückt (sapient. c. 7) , der Geist, der
   verständig ist, einig und doch mannichfaltig zugleich (dieß eine sehr
   wichtige Bestimmung) und gehet durch alle Geister, wie verständig,
   scharf und lauter sie seyen – also auch durch den höchsten Geist; denn
   die Gottheit selbst, obwohl die Lauterkeit selbst, ist nicht lauterer
   als sie – sie geht durch alle Geister, denn sie ist das Allerbehendeste
   oder, wie es in dem griechischen Grundtext heißt: πάσης γὰρ κινήσεως
   κινητικώτερον σοφία, διήκει δὲ καὶ χωρει̃; διά πάντων κ. τ. λ.
   beweglicher als alles Bewegliche, was mit dem übereinstimmt, was ich
   schon sagte: sie ist die Beweglichkeit selbst und darum beweglicher als
   jede einzelne Bewegung; sie ist einig und kann – vermag – macht (auch
   das deutsche Wort machen kommt von mögen her) – und macht doch alles,
   sie bleibt, das sie ist, und erneuert doch alles, d. h. schafft stets
   Neues, bringt stets Neues aus Neuem hervor: dieß beständig eins- und
   doch immer ein-anderes-Seyn ist das Eigenthümliche des Wissens; Wissen
   ist weder in dem, das immer eins bleibt, nicht aus sich hinausgeht,
   noch in dem, das schlechthin auseinander fällt, im Einheits-, im
   Zusammenhanglosen; Wissen ist Cohärenz, eins und doch vieles, stets ein
   anderes und doch immer eins.

   Diese Weisheit ist nicht fern von dem Menschen, denn sie ist nur das
   Ausgeschiedene des Urbewußtseyns, das ursprünglich auch sein Bewußtseyn
   war. Der Mensch sollte das stille Innere der zu sich gekommenen ewigen
   Freiheit seyn, die eben durch dieses zu-sich-Kommen die verwirklichte
   Weisheit war. Wenn dieses zu-sich-selbst-Kommen nicht gestört wurde, so
   war die im Menschen zu sich selbst gebrachte, also sich selbst wissende
   Freiheit auch die ihrer selbst mächtige, und auch die jetzt nicht ihrer
   selbst mächtige – die wir in der Natur sehen – wurde zur besonnenen,
   und die sich selbst wissende ewige Freiheit – und durch sie der Mensch
   – war die besonnene Macht oder Magie aller Dinge. Aber der Mensch
   störte jenes zu-sich-selbst-Kommen, indem er die ewige Freiheit für
   sich wollte. Doch konnte er nur die sich anziehen, die er war, d. h.
   die in ihm zu sich selbst gekommen war, nicht jene, welche eben dieser
   untergeordnet und dadurch auch frei werden sollte. Diese also blieb
   äußerlich stehen, wo sie noch immer ihre Wunder hervorbringt, zwecklos
   insofern als sie das Hervorgebrachte immer wieder aufreibt und
   zerstört, nur um wieder dasselbe hervorzubringen – in einer gleichsam
   eiteln Geschäftigkeit, die aber nicht ihr Wille ist, die sie gegen
   ihren Willen treibt.

   Die ewige Freiheit aber, die er war, verdrängte er von ihrer Stelle;
   eben dadurch, daß er sie anziehen wollte, also sich zum Subjekt gegen
   sie machte, schloß er sie aus (dieß der oft erwähnte Widerspruch);
   darum wird die Weisheit in jenem alten morgenländischen Buch beständig
   vorgestellt als die ausgeschlossene – »sie klagt auf den Gassen« (Prov.
   1, 20), und wer sie sucht, findet sie leicht, er findet sie »vor seiner
   Thür (Sapient. 6,15.) auf ihn warten«. Beständig fordert sie den
   Menschen auf, jene innere Spannung aufzugeben, sich selbst und dadurch
   auch sie wieder, soweit es seyn kann, in Freiheit zu setzen, welches
   eben in jener Krisis geschieht, die wir als den Anfang der Philosophie,
   d. h. der Liebe zur Weisheit, bezeichneten.

   Auch jene ihm äußerliche, in der Natur stehen gebliebene Freiheit ist
   mit der im enschen gefesselten einverstanden, auf deren Befreiung auch
   sie wartet. Sie zeigt sich einverstanden mit jener inneren, indem sie
   dem Menschen das äußere Leben ebenso erschwert wie jene das innere. Den
   Unerfahrenen zieht sie durch ihren unwillkürlichen Reiz an – ihren
   unwillkürlichen, denn sie möchte ihn gern verhüllen, aber sie warnt ihn
   selbst sich ihr zu geben, und lehrt ihn bald schmerzliche Erfahrung,
   lehrt ihn mit Schaudern von diesem Abgrund zurücktreten. Sie verbirgt
   ihm nicht, hat es gleichsam keinen Hehl vor ihm, sagt es ihm selbst,
   daß sie ihn nur täusche. Und da sie als diese stillstehende recht
   eigentlich das Werk des Menschen ist, zeigt sie auf alle Weise, daß sie
   ihm keinen Dank dafür weiß.

   Alles also fordert den Menschen zu jenem Aufgeben seines Wissens, zu
   jener Scheidung auf, durch die er zuerst sich in völliger Freiheit
   erblickt, aber auch ihm gegenüber die vorige Freiheit in ihrer
   uranfänglichen Lauterkeit.

   Hiemit beschließe ich die Untersuchung über die Natur der Philosophie
   als Wissenschaft. Es ist immer schon ein bleibender Gewinn, zu wissen,
   was wahre Philosophie sey, und wie sie sich zu dem Menschen und zu den
   andern Bestrebungen des Menschen verhalte. Der Begriff der Weisheit ist
   selbst für den nicht unfruchtbar, der auf eigentliche Philosophie
   verzichten wollte. Nicht bloß in dem, was die Schule so nennt, zeigt
   sich die Liebe zur Weisheit. Die Weisheit ist in allem; der sie sucht,
   dem kommt sie aus allem entgegen. In allen möglichen Gegenständen, in
   allen Wissenschaften ist sie verborgen, und diese Liebe, dieses Suchen
   der Weisheit veredelt jedes Studium. Wer sie findet, der besitzt einen
   eigentlichen Schatz in ihr, sie veredelt das Gemeinste, und macht ihm
   hinwiederum das Edelste und Höchste gemein, daß er damit umgeht als mit
   täglichem Brod. Aber nur den reinen Seelen gibt sie sich. Denn nur dem


Zehnte Vorlesung

   Stets habe ich gesucht, auch wenn meine Vortrage auf einen speziellen
   Gegenstand sich bezogen, sie so einzurichten, daß sie zugleich als eine
   Einweihung in die höhere Philosophie selbst betrachtet werden konnten.
   Von dieser Gewohnheit werde ich nun allerdings auch diesmal nicht
   abgehen. Ich werde nichts, was zum Verständnis des folgenden Vertrags
   erforderlich ist, bloß stillschweigend voraussetzen. Ich werde also
   eigentlich nichts voraussetzen – nichts als diejenige logische Bildung,
   diejenige Fähigkeit zum Denken, die zum Verständnis jedes Vertrags, ja
   zu dem Studium der Logik selbst erforderlich ist. Ich werde so
   anfangen, daß jeder mir folgen kann, also ganz von vorn. Ich werde
   daher von den ersten Anfängen der Philosophie ausgehen, und diese dann
   bis zu dem Punkt führen, von welchem aus ein unmittelbarer Übergang in
   den besonderen Gegenstand dieses Vertrags möglich ist.

   Wenn man die Philosophie als die schlechthin von vorn anfangende
   Wissenschaft erklärt, so läßt sich dieses zunächst subjektiv verstehen,
   nämlich etwa so: In der Philosophie müsse man mit jedem auf das
   möglichste Minimum der Erkenntnis oder gar auf das völlige Nichtwissen
   zurückgehen. Es möchte nun zwar jeder, der in irgend einer Zeit zur
   Philosophie kommt, besonders aber derjenige, der seine ersten Begriffe
   unter den Einflüssen einer alles anregenden, über alles redenden, aber
   über weniges oder nichts zur Klarheit gelangten Zeit gebildet hat – ein
   solcher besonders möchte gar vieler Vorübungen bedürfen, um von der
   Verwirrung seiner bloß zufällig gebildeten Begriffe und den
   Angewöhnungen falscher Denkverknüpfungen oder eines alles vermengenden
   Sprachgebrauchs vor allem befreit und so für da; wahre Wissen
   empfänglich gemacht zu werden. Aber diese Vorübungen, deren subjektive
   Notwendigkeit in die Augen fällt, sind nicht die Philosophie in ihrer
   Objektivität, und die Philosophie selbst scheut sich keineswegs, bei
   ihrem ersten Auftreten, ja schon mit ihrem Nehmen die höchste Forderung
   auszusprechen. Sie kündigt sich nicht als eine Wissenschaft an, die auf
   geratewohl, nämlich ohne eigentlich zu wissen, was sie wolle, oder etwa
   auch mit dem Vorsatz anfängt, sich allem blindlings zu unterwerfen, was
   durch eine gewisse Art der Gedankenverknüpfung herauskomme; sie kündigt
   sich vielmehr an als Wissenschaft, die einen bestimmten Zweck vor Augen
   hat, die etwas Bestimmtes erreichen will, und keineswegs gesonnen ist,
   auch das für wahr und für richtig gefunden zu halten, sich auch dem zu
   unterwerfen, was jenem entschiedenen Wollen widerstreitet oder gar
   widerspricht. Sie macht daher ganz unverhohlen zum voraus eine
   Forderung an sich selbst; sie verlangt von sich selbst, daß sie etwas
   Gewisses leisten oder erfüllen solle. Sogar der bloße Zusehende ist
   nicht gleichgültig bei dem, was die Philosophie etwa herausbringe, er
   schreibt sich ein Urteil über die Sache zu, wenn auch nicht über die
   Mittel, mit denen sie zustande gebracht worden. Cervantes erzählt von
   einem Maler zu Ocanna, der, wenn man ihn fragte, was er male,
   antwortete: »was herauskommt«. Indes hat die Malerei noch immer eine
   große Freiheit. Ob sie eine Kirche oder (wie manche Niederländer) eine
   Küche, eine große heroische Handlung oder einen Jahrmarkt malt, immer
   erfüllt sie ihren Beruf. So ist es nicht mit der Philosophie. Keiner,
   auch von denen, die übrigens durchaus keinen Anspruch machen selbst zu
   philosophieren, wird z.B. zugeben, daß eine wesentlich unsittliche,
   alle Gründe der Sittlichkeit in sich aufhebende Lehre Philosophie sei,
   gesetzt selbst diese Lehre sei mit ungemeinem Scharfsinn, einer
   Konsequenz und mit einem Schein von Wahrheit vorgetragen, den er sich
   selbst überwinden zu können nicht zutraut. Manche Schriftsteller, die
   übrigens eher unter die erbaulichen, als unter die philosophischen zu
   rechnen sind, haben sich begnügt, philosophische Systeme vorzüglich von
   der sittlichen Seite anzugreifen. Indem sie aber auf das
   Wissenschaftliche derselben sich nicht einließen und dieses
   stillschweigend vorübergingen oder gar gelten ließen, zeigten sie die
   seltsame Meinung, als könnte ein überlegener Verstand auch etwa das
   wesentlich Unsittliche wahr machen. So kamen sie denn zuletzt dahin,
   den Verstand in ein völlig feindliches Verhältnis gegen alles zu
   bringen, was sie höhere Erkenntnis nannten, besonders gegen die
   religiöse und sittliche Überzeugung, so daß am Ende diejenige
   Philosophie für die religiöseste und sittlichste hätte gelten müssen,
   welche dem Verstand den geringst möglichen Einfluß auf sich
   verstattete. Aber so seltsam ist der Mensch nicht organisiert. Man kann
   sich überzeugt halten, und es ist Pflicht überzeugt zu sein, daß alles
   Unsittliche auch an sich und in seiner Wurzel schon unverständig ist,
   und umgekehrt gerade das, was der höchste Verstand erkennt, seinem
   Innersten Wesen nach sittlich und mit allen sittlichen Forderungen
   übereinstimmend sein muß. Man vgl. hierzu die ähnlichen Äußerungen in
   Schellings Erster Vorlesung, in Berlin. D.H.

   Wenigstens darin stimmen alle überein, daß die Philosophie etwas
   Vernünftiges herausbringen müsse. Sie gestehen also damit auch einen
   Zweck und ein Wollen ein. Die Frage, die sich über das Vernünftige
   erheben kann, ist nicht, ob man es wolle, sondern diese: was im
   gegebenen Fall das Vernünftige sei. Denn obwohl man behaupten kann, daß
   alles Wirkliche, soweit es ein wahrhaft Wirkliches ist, am Ende auch
   auf irgend eine Weise vernünftig sein müsse, so ist doch dieses
   Vernünftige in gar vielen Fällen ein so unendlich Vermitteltes, daß es
   mit bloßer oder, wie man zu sagen pflegt, reiner Vernunft nicht als ein
   solches zu erkennen ist. In vielen Fällen ist das Vernünftige nur, was
   aus der gegenwärtigen, einmal eingesetzten Ordnung der Dinge mit
   Notwendigkeit folgt. Hier reicht also die bloße Vernunft nicht zu, es
   muß auch die Kenntnis der wirklichen Verhältnisse, die Erfahrung
   hinzukommen. Die Welt, wie sie ist, sieht nach nichts weniger aus als
   nach einem Werk der reinen Vernunft. Gar vieles ist in ihr, das
   keineswegs bloße Folge der Vernunft, sondern nur Folge der Freiheit
   sein zu können scheint. Man kann insofern noch immer mit größerer
   Richtigkeit sagen, das Absehen der Philosophie gehe auf das Sittliche,
   als es gehe auf das Vernünftige.

   Daß das Wollen, welches die Philosophie leitet, und selbst wenn es
   nicht zum klaren Bewußtsein kommen sollte, wenigstens als ein Trieb
   wirkt, der die Philosophie nach einem bestimmten Ziele hintreibt, daß
   dieses Wollen mehr ein sittliches Wollen ist, kann man auch noch aus
   einem andern Umstand schließen, nämlich aus der Erscheinung, daß in
   Sachen der Philosophie oder philosophischer Systeme der Vorwurf der
   Unwahrheit oder des Irrtums anders empfunden wird als in irgend einem
   andern Wissen. Denn wer einem andern sein philosophisches System
   angreift, greift im Grunde nicht bloß seinen Verstand, sondern zugleich
   seinen Willen an. Daher kommt es, daß in philosophischen Streitigkeiten
   von jeher eine eigentümliche Leidenschaftlichkeit bemerklich geworden
   ist. Wer überwiesen wird, in der Philosophie das Rechte, d.h. das was
   eigentlich zu erreichen war, nicht erreicht zu haben, der fühlt sich
   immer dadurch zugleich in seinem moralischen Wert verkürzt, wie es denn
   allerdings ganz richtig ist: Wie der Mensch, so seine Philosophie.

   Schon der Name Philosophie enthält, daß sie wesentlich ein Wollen ist.
   Philosophie heißt Liebe, Streben nach Weisheit Also nicht jede
   Erkenntnis, gleichviel welchen Inhalts, sondern nur die Erkenntnis,
   welche Weisheit ist, genügt dem Philosophen. Der gemeine Sprachgebrauch
   selbst unterscheidet Weisheit von Klugheit. Klugheit wird schon
   demjenigen zugeschrieben, der sich vor Übel zu hüten weiß. Soweit ist
   Klugheit etwas bloß Negatives. Sie gehört allerdings, wie zu allen
   menschlichen Geschäften, ebenso auch zur Philosophie, und zu dieser
   zwar ganz vorzüglich. Initium sapientiae stultitia caruisse. Es gehört
   große Vorsicht, Erfahrung, ja eine wahre Schlangenklugheit dazu, sich
   vor dem Irrtum zu hüten, da der Verleitungen zu demselben so viele und
   zahlreiche sind, die den Unerfahrenen gleichsam auf allen Punkten
   umgeben. Aber soweit hat die Klugheit die bloße Bedeutung eines
   Mittels. Man nennt im Allgemeinen denjenigen klug, der zu seinen
   Zwecken die kürzesten und sichersten Mittel ebenso geschickt zu wählen
   als geschickt anzuwenden versteht, gleichviel von welcher Art diese
   Zwecke seien, ob sittlich oder unsittliche, und ob die Mittel an sich
   verwerflich seien oder Billigung verdienen. Klugheit verträgt sich also
   auch mit Zwecken, die an sich eigentlich keine Zwecke sind, denn nie
   kann das Unsittliche ein wahrer Zweck sein. Weisheit wird man
   demjenigen nicht zuschreiben, der entweder unsittliche, oder auch an
   sich löbliche Zwecke mit unsittlichen Mitteln erreichen will, ein
   solcher sieht nie auf das wahre Ende, auf das eigentlich zuletzt oder
   in letzter Instanz sein Sollende hinaus, sondern nur auf das jetzt und
   zunächst Mögliche. Weisheit also richtet sich nach dem zuletzt allein
   Bestehenden oder bestehen Könnenden, was eben das wahre, nämlich nicht
   ein selbst bloß vorübergehendes, sondern das bleibende Ende ist.
   Weisheit setzt also Erkenntnis dieses wahren Endes voraus. Aber ohne
   Erkenntnis des Anfangs gibt es auch keine Erkenntnis des Endes, und was
   sein Ende nicht finden kann, z.B. eine Rede, hat eigentlich nie seinen
   Anfang gefunden. Weisheit setzt also eine vom wahren Anfang bis ins
   wahre Ende hinausgehende Erkenntnis voraus. Der Mensch findet sich im
   Beginn seines Daseins gleichsam in einen Strom geworfen, dessen
   Bewegung eine von ihm unabhängige ist, der er unmittelbar nicht
   widerstehen kann, und die er zunächst bloß leidet; dennoch ist er nicht
   bestimmt, sich von diesem Strom wie ein totes Objekt bloß fortziehen
   oder fortreißen zu lassen, er soll den Sinn dieser Bewegung verstehen
   lernen, um ihr selbst in diesem Sinn förderlich zu sein, und nicht etwa
   mit vergeblicher Anstrengung sich entgegenzustemmen, ferner um genau
   unterscheiden zu können, was unabhängig von ihm diesem Sinn gemäß oder
   zuwider geschieht, nicht um das Letzte immer direkt zu bestreiten,
   sondern um das Böse wo möglich selbst zum Guten umzulenken, und die
   Kraft oder Energie, die das nicht sein Sollende entwickelt, selbst für
   die wahre Bewegung zu benutzen. Gesetzt nun aber, der Mensch hätte sich
   durch die möglich tiefste Nachforschung überzeugt, daß diese Bewegung
   schon in ihrem Anfang eine völlig blinde sei, und eben darum auch
   entweder gar kein Ende habe, völlig zwecklos ins Unendliche
   fortschreite (die Geschichte kein Ziel habe), oder daß das Ende ein
   solches sei, das nur blindlings, infolge einer blinden Notwendigkeit
   erreicht wird, so würde er auch alsdann, wenn er nicht etwa den
   unnatürlichen Kampf des Stoikers gegen das unbezwingliche Schicksal
   kämpfen wollte, sich wohl entschließen, dieser unerbittlichen und
   unabwendlichen Bewegung sich zu unterwerfen und in seinem Tun soviel
   möglich anzuschließen, aber dieser Entschluß hätte dann offenbar mehr
   den Charakter der Klugheit als den der Weisheit. Soll also der Mensch
   sein Leben weislich, d.h. mit Weisheit, einrichten, so muß er
   voraussetzen, daß auch in jener Bewegung selbst Weisheit sei. Denn nur
   dann kann er sich ihr mit freiem Selbstwollen, d.h. als ein Weiser,
   hingeben und unterordnen.

   Verlangt der Mensch eine Erkenntnis, die Weisheit ist, so muß er
   voraussetzen, daß auch im Gegenstand dieser Erkenntnis Weisheit sei. Es
   ist ein Axiom, das sich schon aus den ältesten Zeiten der griechischen
   Philosophie herschreibt: »wie das Erkannte, so das Erkennende«, und
   umgekehrt. Das schlechthin Erkenntnislose könnte auch durchaus nicht
   erkannt werden, d.h. Gegenstand der Erkenntnis sein. Alles was
   Gegenstand der Erkenntnis ist, ist dies nur soweit, als es selbst die
   Form und das Gepräge des Erkennenden schon an sich trägt, wie jedem
   einleuchten muß, der auch nur die Kantsche Theorie der Erkenntnis etwas
   geistreicher als gewöhnlich aufzufassen versteht. So auch die Weisheit.
   Es gibt keine Weisheit für den Menschen, wenn im objektiven Gang der
   Dinge keine ist. Die erste Voraussetzung der Philosophie als Streben
   nach Weisheit ist also, daß in dem Gegenstand, d.h. daß in dem Sein, in
   der Welt selbst Weisheit sei. Ich verlange Weisheit, heißt: ich
   verlange ein mit Weisheit Voraussicht, Freiheit besetztes Sein. Die
   Philosophie setzt ein, nicht wie es sich trifft, sondern ein gleich
   anfangs mit Weisheit, mit Voraussicht, und also mit Freiheit
   entstehendes Sein voraus. Hieraus ergibt sich aber das folgende
   Allgemeine. Es kann überhaupt nicht die Absicht der Philosophie sein,
   innerhalb des einmal gewordenen Seins stehen zu bleiben, sie muß über
   dieses Sein, das wirkliche, das gewordene, das zufällige hinausgehen
   können, um es zu begreifen.

   Hiermit habe ich Sie denn zugleich in den eigentlichen Anfang der
   Philosophie gestellt. Der Anfang der Philosophie ist, was vor dem Sein
   ist, versteht sich vor dem wirklichen, und ich bitte Sie nun, Ihre
   Aufmerksamkeit ganz diesem Begriff »dessen was vor dem Sein ist«
   zuzuwenden. Nun scheint es aber gleich, daß, was vor dem Sein ist,
   soweit es vor dem Sein ist, eigentlich selbst noch nichts ist, nämlich
   nichts im Vergleich mit dem, was hernach sein wird, oder im Verhältnis
   zu dem Sein, über das wir eben hinausgegangen sind, das wirkliche.
   Obgleich aber hinausgegangen über das Sein, betrachten wir das, was vor
   dem Sein ist, doch nur in bezug auf eben dieses Sein, denn ein anderes
   Mittel es zu bestimmen oder zu erkennen, gibt es für uns nicht. Und da
   wir es denken oder setzen, eigentlich nicht zunächst um es selbst und
   an sich kennen zu lernen, sondern um das Sein aus ihm zu begreifen, so
   ist es für uns auch vollkommen hinreichend, es vorerst nur in bezug auf
   dieses Sein zu bestimmen. In bezug auf dieses Sein ist es aber ganz
   Zukunft, es ist das noch nicht Seiende, aber das sein wird. Der
   Ausgangspunkt der Philosophie ist soweit nicht das schon Seiende,
   sondern das, was sein wird, und unsere nächste Aufgabe ist nun eben in
   dessen Wesenheit einzudringen, oder es nach diesem Begriff des absolut
   Zukünftigen – dessen was sein wird – näher zu bestimmen. Hier scheint
   es nun aber: das, was sein wird, könne seiner Natur nach, und
   wenigstens in unserem ersten Denken, nichts anderes sein als das
   unmittelbar sein Könnende. Es wird sich nachher anders finden, aber
   eben dieses mag als Beispiel dienen, wie wenig in der Philosophie dem
   ersten Gedanken zu trauen, wie jeder erst durch den Erfolg zu erproben
   ist. Unter dem unmittelbar Seinkönnenden ist nichts anderes zu denken
   als das, was, um zu sein, schlechterdings nichts anderes voraussetzt
   als sich selbst, das, um zu sein, nichts bedarf, als zu wollen, dem
   zwischen Sein und Nichtsein nichts in der Mitte steht, als eben dieses
   Wollen.

   Ich wiederhole diesen Anfang.

   Die erste Forderung an den, der zur Philosophie angeleitet zu werden
   verlangt, ist, daß er sich über das vorhandene und schon bestehende
   Sein hinweg an die Quelle alles Seins versetze. Hierauf kann er nun,
   wie der Schüler im Faust, antworten:

   An dieser Quelle will ich gerne hangen,
   Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?

   Nämlich wie soll ich es anstellen, diese Quelle des Seins selbst zu
   denken, meiner Vorstellung von ihr einen wirklichen Inhalt zu geben?
   Denn ich sehe wohl: alle diejenigen Begriffe, durch welche wir das
   schon vorhandene Sein bestimmen, müssen auf die Quelle des Seins
   unanwendbar sein. Ein Mittel zu ihrer Bestimmbarkeit ist jedoch
   gegeben. Denn obgleich vor und außer allem Sein gedacht, ist sie doch
   nicht ohne Bezug auf das Sein. Die Quelle des Seins ist zu bestimmen
   als das allerdings noch nicht Seiende, aber, das sein wird. Das nächste
   Verhältnis aber dieses noch nicht Seienden, das jedoch der
   Voraussetzung nach sein wird, zu dem Sein, ist: das Seinkönnende zu
   sein, wobei ich bitte, diesen Begriff nicht so zu denken, wie er von
   zufälligen Dingen gebraucht wird; es ist nicht ein abhängiges oder
   bedingtes, sondern das unbedingte Seinkönnende hier gemeint. »Das, was
   sein wird, ist das unmittelbar ohne alle Vermittlung sein Könnende«
   heißt: es bedarf, um in das Sein zu gelangen, nichts als des bloßen
   Wollen. Zu diesem Begriff des Wollens sind wir schon darum berechtigt,
   weil jedes Können eigentlich nur ein ruhender Wille ist, sowie jedes
   Wollen nur ein wirkend gewordenes. Können. Man unterscheidet in der
   Philosophie potentia und actus. Die Pflanze in statu potentiae – im
   Stande der bloßen Möglichkeit – ist der Keim; die sich entwickelnde,
   oder auch die schon entwickelte Pflanze ist die Pflanze in actu. Nun
   aber ist das Seinkönnende, von dem hier die Rede ist, nicht eine solche
   bedingte, es ist die unbedingte potentia existendi, es ist das, was
   unbedingt und ohne weitere Vermittlung a potentia ad actum übergehen
   kann. Nun kennen wir aber keinen andern Übergang a potentia ad actum
   als im Wollen. Der Wille an sich ist die Potenz kat' exochên, das
   Wollen der Aktus kat'exochên. Der Übergang a potentia ad actum ist
   überall nur Übergang vom Nichtwollen zum Wollen. Das unmittelbar
   Seinkönnende also ist dasjenige, was, um zu sein, nichts bedarf, als
   eben vom Nichtwollen zum Wollen überzugehen. Das Sein besteht ihm eben
   im Wollen; es ist in seinem Sein nichts anderes als Wollen. – Kein
   wirkliches Sein ist ohne ein wirkliches, wie immer näher modifiziertes,
   Wollen denkbar. Daß irgend etwas ist, also das Sein irgend eines Dings
   erkenne ich nur daran, daß es sich behauptet, daß es anderes von sich
   ausschließt, daß es jedem anderen, in es einzudringen oder es zu
   verdrängen Suchenden Widerstand entgegensetzt. Das absolut
   Widerstandlose nennen wir Nichts. Was Etwas ist, muß widerstehen. Das
   Wort Gegenstand selbst, mit dem wir das Reelle in unserer Erkenntnis
   bezeichnen, sagt eigentlich nichts als Widerstand oder ist ebensoviel
   als Widerstand. Widerstand aber liegt eigentlich bloß im Wollen, nur
   der Wille ist das eigentlich Widerstehende, und zwar das unbedingt
   Widerstandsfähige in der Welt, daher eigentlich das Unüberwindliche.
   Selbst Gott, darf man sagen, kann den Willen nicht anders als durch ihn
   selbst besiegen.

   Die Unterschiede, die wir zwischen den Dingen wahrnehmen, bestehen
   nicht darin, wie es auf den ersten Blick scheinen könnte, daß einige
   absolut willenlos, andere dagegen mit Willen begabt oder wollend sind.
   Der Unterschied besteht nur in der Art des Wollens. Z.B. der sogenannte
   tute Körper will eigentlich nur sich, er ist von sich selbst gleichsam
   erschöpft und eben darum impotent nach außen, wenn er nicht exzitiert
   wird, er ist von sich gesättigt (so muß er also ein Leeres sein), von
   sich selbst erfüllt, daher er auch nichts weiter ist als eben der
   erfüllte Raum, d.h. die erfüllte Leere, das erfüllte Wollen, denn alles
   Wollen ist eigentlich eine Leere, ein Mangel, gleichsam ein Hunger; der
   tote Körper besteht durch ein bloß selbstisches, an sich selbst sich
   erschöpfendes und schon darum blindes Wollen. Der tote Körper hat genug
   an sich, und will nur sich. Das Tier, schon die lebendige Pflanze, der
   man ja einen Lichthunger zuschreibt, will etwas außer sich, der Mensch
   will etwas über sich. Das Tier ist durch sein Wollen außer sich
   gezogen, der Mensch im wahrhaft menschlichen Wollen über sich gehoben.

   Der Unterschied zwischen dem bloß natürlichen Widerstand, den ein
   Körper dem auf ihn Eindringenden leistet, und den ein menschlicher
   Wille dem Zwang oder selbst den reizendsten Lockungen entgegensetzt,
   der Unterschied dieses Widerstandes ist nicht ein Unterschied der Kraft
   selbst; wie ließe sich dies denken? Die Kraft ist in beiden dasselbe,
   in beiden Wille, nur daß im bloß natürlichen Widerstand blinder Wille,
   im moralischen Widerstand freier, besonnener Wille ist, der ja übrigens
   da, wo die Kraft eines starken, ausgesprochenen Charakters hinzukommt,
   selbst die Natur eines gleichsam blinden annimmt, und mit derselben
   Sicherheit und Entschiedenheit wie ein blinder wirkt. – Also Wille ist
   überall und in der ganzen Natur von der tiefsten bis zur höchsten
   Stufe. Wollen ist die Grundlage aller Natur. Jenes ursprünglich
   Seinkönnende aber, dem der Übergang vom nicht Sein zum Sein nur ein
   Übergang vom nicht Wollen zum Wollen ist, kann in seinem Sein auch
   nichts anderes sein als eben ein aktiv gewordener, gleichsam
   entzündeter Wille. Nichtwollen ist ein ruhendes, Wollen ein entzündetes
   Feuer, wie wir selbst im gemeinen Leben von einem Feuer des Wollens,
   der Begierde reden. Das ursprüngliche Sein besteht daher bloß in einem
   entzündeten Wollen; überall, wo ein zuvor ruhendes, insofern bloß
   potentielles und unfühlbares Sein sich fühlbar macht, jede erste
   Seins-Entstehung, namentlich in der organischen Natur, ist Entzündung
   oder von Entzündung begleitet.

   Alle diese Erläuterungen waren bloß nötig, um den Sinn und das ganze
   Gewicht jener eisten Bestimmung einzusehen, der Bestimmung: das, was
   vor dem Sein, ist oder das, was sein wird (dieses eigentlich noch
   völlig Unbestimmte, das wir eben erst zu bestimmen suchen), ist das
   unmittelbar Seinkönnende. Nachdem nun aber erklärt ist, was unter dem
   unmittelbar Seinkönnenden zu verstehen ist, läßt sich leicht einsehen
   (hiermit gehe ich zu einer neuen Bestimmung über), daß, auf diese Weise
   bestimmt, das, was vor dem Sein ist, nicht eigentlich ein zu sein oder
   nicht zu sein Freies, und also (da es bei ihm bloß um Sein und
   Nichtsein sich handelt) überhaupt kein freies sein könnte. Ich sage:
   wenn das, was sein wird, nichts anderes als das unmittelbar
   Seinkönnende ist, so kann es nicht das frei in das Sein sich Bewegende
   sein. Denn einer solchen unmittelbaren potentia existendi ist es
   vielmehr natürlich sich in das Sein zu erheben; sie hätte eigentlich
   gar keine Wahl, ins Sein überzugehen oder nicht überzugehen; sie wäre
   durch nichts vom Sein abgehalten oder abzuhalten, ja wir müßten uns
   wundern, sie nicht schon immer übergegangen zu finden; wir könnten sie
   eigentlich als potentia existendi, wir könnten sie eben darum als das,
   was sein wird, nicht festhalten, sie wäre schon immer Seiendes, und
   zwar, wie leicht einzusehen, blind Seiendes. Denn es ist einleuchtend,
   daß jener Wille, wenn er sich einmal erhoben, einmal entzündet hat,
   nicht mehr sich selbst gleich ist. Er ist nicht mehr, was sein und
   nicht sein kann, sondern was sein und nicht sein konnte. Ein größerer
   Umsturz läßt sich nicht denken. Alles, von dem wir sagen, daß es sein
   und nicht sein konnte, ist nur ein zufällig Seiendes, aber eben dem
   zufällig Seienden wird sein Sein zur Notwendigkeit, d.h. es ist das
   nicht mehr nicht sein Könnende, in diesem Sinn also das notwendig
   Seiende. Wie der Mensch ein anderer ist vor der Tat, gegen die er sich
   noch frei verhält, und nach vollbrachter Tat, wo diese für ihn selbst
   zur Notwendigkeit wird, sich gegen ihn umwendet und nun ihn sich
   unterwirft, so ist das unmittelbar Seinkönnende im Sein nicht mehr
   reines Wesen (Wesen ist eben das, was sich noch kein Sein zugezogen,
   was noch unbefangen ist mit dem Sein – frei gegen das Sein) – so also
   ist das unmittelbar Seinkönnende im Sein nicht mehr das vom Sein freie,
   Sein-lose Wesen, sondern es ist das mit dem Sein gleichsam Geschlagene
   und Behaftete, das außer sich, nämlich das außer seinem Können
   Gesetzte, das sich selbst gleichsam verloren hat und nicht mehr in sich
   selbst zurück kann, das außer sich Seiende in demselben Sinn, in
   welchem man von einem Menschen sagt, er sei außer sich, nämlich seiner
   selbst nicht mächtig, er habe sein Können verscherzt. Mit nichts (im
   Vorbeigehen zu sagen) soll der Mensch sparsamer sein als mit seinem
   Können, denn darin besteht seine wahre Kraft und Stärke, und was er als
   Können in sich bewährt, das eben ist sein unsterblicher, sein nicht zu
   verlierender Schatz, aus dem er schöpfen, aber den er nicht erschöpfen
   soll. Das unmittelbar Seinkönnende außer sich, d.h. außer seinem
   Können, gesetzt, ist also das seiner selbst Ohnmächtige,
   Besinnungslose, to existamenon, das durch eine falsche Ekstasis außer
   sich Gesetzte und in diesem schlechten Sinn Existierende.

   Das unmittelbar Seinkönnende, inwiefern es dies ist, ist noch Quelle
   des Seins, hat es sich aber einmal in das Sein erhoben, so ist es zwar
   Seiendes, aber das aufgehört hat Quelle des Seins zu sein, und auch
   nicht wieder dahin zurück kann; es heißt hier: facilis descensus
   Averni; sed revocare gradum – das eben wäre ihm unmöglich. Es ist jetzt
   das nicht mehr nicht sein Könnende. Aber die eigentliche Freiheit
   besteht nicht im sein-, nicht im sich äußern- – sondern im nicht sein-,
   im sich nicht äußern-Können, wie man den Besonnenen mehr erkennt an
   dem, was er nicht tut, als an dem, was er tut. Als das, was es ist, als
   reines Seinkönnendes, könnte es sich im wirklichen Sein niemals habhaft
   werden. Es ist also immer nur das auf Kosten seiner selbst, d.h. mit
   Verlust seiner selbst, Seiende. Es ist auf eine Spitze gestellt, wo es
   sich gleichsam keinen Augenblick erhalten kann. Wir könnten also selbst
   dies, wovon wir ausgegangen sind, daß der Anfang das Seinkönnende ist,
   daß also das Seinkönnende Ist, selbst dieses Könnten wir nicht mit
   Entschiedenheit aussprechen. Das, was sein wird, ist das Seinkönnende
   und ist es auch nicht. Es ist's nämlich, wenn es sich nicht bewegt,
   nicht erhebt in das Sein, es ist's nicht, nämlich es ist's nicht so,
   daß es nicht auch das Gegenteil, das blindlings Seiende sein könnte.
   Wenn es aber Einmal kann, warum ist es nicht von jeher übergegangen, da
   es ihm natürlich ist sich in das Sein zu bewegen, wenn es nicht durch
   einen entgegengesetzten Willen davon abgehalten ist? Da es also bloß,
   oder für sich, oder absolut gesetzt, gar nicht festzuhalten ist, so
   würden wir es gar nicht mehr als Seinkönnendes antreffen, wir wurden es
   gleich nur finden im Sein, als ein Sein, das seinen eignen Anfang
   verschlungen, sich selbst als Wille, als Ursache vernichtet hätte – als
   Sein, dem wir eben darum selbst keinen Anfang wüßten.

   Wenn wir also das, was sein wird, als solches denken, wenn wir es
   überhaupt als Seinkönnendes festhalten, setzen wollen (was zunächst
   unsere Absicht ist), so können wir es nicht bloß als das Seinkönnende
   denken, wir müssen aussprechen, daß es mehr ist als nur dieses. Indem
   wir sagten: das, was sein wird, oder das Wesen (denn das Wesen ist noch
   außer und über dem Sein) indem wir sagten: das Wesen ist unmittelbar
   das Seinkönnende, haben wir uns nicht anheischig gemacht, daß es nicht
   mehr als dieses sein soll. Nun entsteht aber die Frage, was es denn
   außerdem sein könnte; und davon jetzt!

   Wir haben es also primo loco gesetzt als das nur Seinkönnende – in
   beiderlei Sinn, als nicht Seiendes und ferner als das nur übergehen
   Könnende – als solches hat es ein unmittelbares Verhältnis zum Sein.
   Ein solches unmittelbares Verhältnis kann nun aber nicht zum zweitenmal
   gesetzt werden. Sein nächstes Verhältnis zum Sein wird schon nur ein
   mittelbares sein können. Wenn es primo loco, d.h. in seinem
   unmittelbaren, unvermittelten Verhältnis zum Sein, das Seinkönnende
   ist, so wird es secundo loco nur als das nicht Seinkönnende zu
   bestimmen sein. Damit wird aber nichts gesagt sein, wenn wir es nicht
   sogar als das Gegenteil des Seinkönnenden bestimmen. Das Gegenteil des
   Seinkönnenden, welches in so fern das nicht seiende ist – das Gegenteil
   des Seinkönnenden ist aber das rein Seiende.

   Um sich dieses ganz deutlich zu machen, überlegen Sie Folgendes.

   Wir hatten das, was vor dem Sein ist, bestimmt als das Seinkönnende.
   Nun zeigte sich aber das Seinkönnende als das für sich nicht
   Festzuhaltende, als die eigentliche natura anceps. Eben darum gingen
   wir zu einer zweiten Bestimmung über. Der Sinn oder die Absicht unseres
   Übergangs war also, das Seinkönnende als Seinkönnendes festzuhalten, es
   vor dem Übertritt in das Sein zu bewahren. Wir wollen es als
   Seinkönnendes, heißt: wir wollen, daß es als potentia pura, als reines
   Können, als Können ohne Sein stehen bleibe. Dies kann es aber nur, wenn
   es zum Ersatz gleichsam des Seins, das es annehmen, sich zuziehen
   könnte, und das also ein bloß zugezogenes sein würde, wenn zum Ersatz
   dieses zufälligen Seins Es selbst auch an und für sich schon, d.h. ohne
   sein Zutun, das rein Seiende ist. Als das bloß Seinkönnende würde es
   vor allem Denken, oder, wie die deutsche Speiche vortrefflich sich
   ausdrückt, unvordenklicher Weise in das Sein übergehen; es kann also
   nicht bloß Seinkönnendes sein, oder es bleibt nur insofern als
   Seinkönnendes stehen, als es in diesem Stehenbleiben ebensowohl das
   rein, d.h. das unendliche, von keinem Können begrenzte Seiende ist. –
   Dies ist also ein neuer Punkt unserer Entwicklung, wobei ich nur noch
   eine Bemerkung über den Gang der Philosophie einstreuen will, daß
   nämlich jedes Moment dieser Bewegung erst vollkommen verstanden wird im
   Weggehen von demselben, ungefähr wie der Mensch einen früheren Moment
   seines Lebens besser begreift, wenn er ihn verlassen hat und in einen
   folgenden übergegangen ist, als in jenem Moment, weswegen man eben in
   der Philosophie, wo die rechte Idee nur sukzessiv erzeugt werden kann,
   das Ganze erwarten muß, um das Einzelne vollkommen zu verstehen.

   Die erste Schwierigkeit nun, die Sie bei diesem Übergang finden müssen,
   wird unstreitig folgende sein. Sie werden mich fragen: Wie kann eben
   das, von dem wir annehmen, es sei vor und über dem Sein – oder wie kann
   eben das, von dem wir bisher gar nicht anders gesprochen haben, als von
   einem vor und über dem Sein zu Denkenden, wie kann eben dieses dennoch
   zugleich als das rein Seiende bestimmt werden? Hierauf will ich nun
   also Folgendes bemerken: nämlich 1. daß wir überhaupt nicht gemeint
   sein konnten, das, was vor und über dem Sein gedacht wird, darum als
   das überall nicht und auf keine Weise Seiende zu denken. Es ist nur
   gegen das später hervortretende Sein als nichts, in sich aber nicht
   nichts, es ist nur nicht indem Sinn, wie das, was nachher sein wird.
   Schon das Seinkönnende ist ja eben darum, weil es dies ist, nicht
   nichts, es ist das nicht actu Seiende, es ist nur das nicht außer sich,
   aber darum nicht das auch in sich nicht Seiende, es ist vielmehr gerade
   das nur in sich, das bloß urständlich, nicht gegenständlich Seiende. Es
   Ist, wie ein Wille ist, der sich noch nicht geäußert hat, der also nach
   außen auch = 0 ist, von dem daher niemand weiß, der niemand
   gegenständlich ist, also es Ist, wie der urständliche Wille, der Wille
   vor seiner Äußerung auch ist. Wir könnten für diese Art des Seins, zu
   großer Erleichterung des Verständnisses, wohl ein eignes Wort, anstatt
   des jetzt zu allen Arten des Seins promiscue angewendeten Worts Sein,
   brauchen, wenn nicht leider in der deutschen Sprache das alte Verbum
   Wesen außer Gebrauch gekommen wäre (es findet sich nur noch in der
   vergangenen Zeit – in der Form gewesen), wir könnten jenes
   ungegenständliche Sein, das darum nicht ein völliges nicht Sein,
   sondern eben nur das noch bloß urständliche ist, das rein Wesende
   nennen. Und so wäre dann dagegen das Sein dessen, was wir das rein
   Seiende nennen, das rein seiende Sein. Wie nun aber (und dies ist der
   zweite Punkt meiner Erläuterung), gleichwie, oder gerade ebenso, wie
   das bloß Seinkönnende, soweit es dies ist, gegen das wirkliche Sein als
   nichts ist – gerade ebenso ist auch das rein Seiende, in dem Sinn, wie
   wir es nehmen, gegen das actu Seiende als nichts, denn das actu Seiende
   ist kein rein Seiendes, eben weil es eben a potentia ad actum
   übergegangen ist. Es hat also an der Potenz eine Negation in sich – es
   ist nicht rein positiv, denn die Potenz, die ihm vorausging, ist die
   Negation des Seins, das es jetzt hat, diese Negation kann es aber nicht
   loswerden, es bleibt immer das aus negativ positiv gewordene, d.h. es
   hat das Negative zu seiner immerwährenden Voraussetzung. Dagegen das
   rein Seiende (in unserem Sinn) ist das positiv seiende, in dem gar
   nichts von einer Negation ist. Wenn nun das actu Seiende nicht das rein
   Seiende ist, so folgt, daß umgekehrt das rein Seiende nicht das actu
   Seiende ist – und daß es sich gegen das actu Seiende vielmehr ebenfalls
   als nichts, gerade so wie das bloß Seinkönnende verhält.

   Da es wesentlich ist, daß dieser Begriff des rein Seienden gleichsam
   ganz durchsichtig sei, so will ich ihn noch von einer andern Seite
   darstellen.

   Wir haben früher das bloß Seinkönnende verglichen mit einem noch
   ruhenden, d.h. nicht wollenden Willen. Der Wille, der nicht will, ist
   allerdings als nichts; insofern entsteht jedes Wollen, jede Begierde
   wie aus dem Nichts. Wenn eine Begierde in uns entsteht, so ist auf
   einmal ein Sein da, wo vorher keines war. Deswegen fühlen wir uns von
   einer Begierde bedrängt, denn sie nimmt einen Raum ein, der vorher frei
   war, in dem wir uns frei fühlten, und wir atmen gleichsam auf, wenn wir
   diese Begierde wieder loswerden. In dem Seinkönnenden liegt der Keim
   einer Begierde, eines Wollens. Das Seinkönnende ist der wollen könnende
   Wille: als der bloß wollen könnende ist er also als nichts. Wenn nun
   der nur noch nicht wollende, aber wollen könnende Wille als nichts ist,
   so muß der nicht wollen könnende Wille noch mehr dem nichts gleich
   sein. Nun gerade dies ist das Verhältnis zwischen dem Seinkönnenden und
   dem rein Seienden. Das sein Könnende ist = dem wollen könnenden Willen,
   das rein Seiende ist = dem völlig willen- und begierdelosen, dem ganz
   gelassenen Willen, denn es hat das Sein nicht zu wollen, weil es das
   von selbst, d.h. das an und für sich, gleichsam ohne sich selbst
   Seiende ist. Das rein Seiende steht also sogar noch entfernter von dem
   wirklichen Sein als das Seinkönnende, welches gleichsam in der
   unmittelbaren Opportunität zu dem aktuellen Sein ist (um einen Ausdruck
   der Ärzte zu entlehnen); darum haben wir auch zuerst von dem
   Seinkönnenden und hernach erst von dem rein Seienden gesprochen, denn
   diese ganze Folge bestimmt sich nach der Nähe oder Entfernung von dem
   wirklichen Sein. Das Seinkönnende aber ist das Nächste, das rein
   Seiende ist das Entferntere vom Sein. Denn da in diesem keine Potenz
   ist so ist leicht einzusehen, daß es erst in statum potentiae gesetzt
   werden müßte, um a potentia ad actum überzugehen. Es setzt also, um
   actu sein zu können, etwas voraus, von dem es in statum potentiae
   gesetzt, d.h. von dem es in seinem Sein negiert wird. Es ist also auch
   nicht das unmittelbar sein Könnende, nämlich actu sein Könnende, das
   Seinkönnende selbst aber setzt nichts voraus, um actu zu sein, eben
   weil es selbst Potenz ist Wir hätten ebenso gut umgekehrt den Begriff
   des rein Seienden deduzieren können aus dem Begriff des bloß mittelbar
   sein Könnenden. Das, was sein wird, muß natürlich Einmal oder zuerst
   das unmittelbar sein Könnende sein. Wenn es aber nicht bloß das
   Seinkönnende ist, so kann es dann in der nächstfolgenden Bestimmung
   nicht wieder das unmittelbar, sondern nur das bloß mittelbar
   Seinkönnende sein. Was ist denn aber das nur mittelbar Seinkönnende?
   Antwort: das, in dem kein Können, keine Potenz, das also purus actus
   ist. Dieses, um a potentia ad actum überzugehen, also um wirklich zu
   sein, muß erst in potentiam gesetzt werden, da es von sich selbst nicht
   Potenz ist.

   Bei Gelegenheit dieser Bestimmung kann nun aber eine Inzidentfrage
   entstehen, die zwar nicht jetzt gleich im vollständigen Zusammenhang
   sich beantworten läßt, die ich aber doch nicht zurückweisen wollte,
   weil sie doch den einen oder andern hätte bedenklich machen können.

   Man könnte also fragen: wie ist es möglich, das, was sein wird, auf
   einer zweiten Stufe, als das rein, unendlich, gleichsam willenlos
   Wollende zu denken ? Die Schwierigkeit ist nämlich diese. Jedes Wollen,
   in welchem das Wollende sich selbst will, ist eo ipso schon nicht ohne
   einen Übergang a potentia ad actum zu zu denken, denn was sich selbst
   will, geht von sich selbst als bloße Potenz oder Möglichkeit zu sich
   selbst als Aktus. Das rein Wollende also, in dem kein solcher Übergang
   ist, kann eben darum nur dasjenige sein, das schlechterdings nicht sich
   will, also, da es doch ein Wollendes ist, ein anderes als sich will.
   Das rein Wollende darf nicht sich wollen, es muß ein absolut
   unselbstisches Wollen sein, sein Weg geht also von ihm selbst hinweg
   auf ein anderes. Woher nun aber dieses andere? Es ist leicht hierauf zu
   antworten.

   Überlegen Sie Folgendes. Das, was sein wird, inwiefern es bloß das
   Seinkönnende, also das Nächste am Sein ist, dem also nichts weder im
   Sein noch in der Möglichkeit zum Sein zuvorkommt, hat insofern nichts
   vor sich – es fehlt ihm an der Supposition jedes Wollens, nämlich daß
   man etwas habe, das man wollen könne, es ist ganz bloß in diesem
   Betracht, und es erscheint insofern als die Armut, die Bedürftigkeit
   selbst, es kann also nur sich als sich, als dieses wollen, wenn es
   will, und darum ist ihm eigentlich bestimmt, nicht zu wollen, reines
   Können, Nichtwollen, bloßer Wille zu bleiben. Ganz anders aber verhält
   es sich mit eben demselben, nämlich mit dem, was sein wird, inwiefern
   es nicht das bloß Seinkönnende, sondern das rein Seiende ist. Denn als
   dieses, als das rein Seiende, hat es allerdings Sich als das bloß
   Seinkönnende vor sich, es hat also etwas, das es wollen kann, ohne sich
   als sich zu wollen. Man könnte nämlich freilich sagen: wenn es Sich als
   das Seinkönnende will, so will es ja doch auch sich selbst. Ganz
   richtig. Aber es will nicht Sich als Sich, es will nicht Sich als das
   rein Seiende (mit einem solchen auf sich selbst zurückgehenden Willen
   würde es sich selbst als rein seiendes verderben), – es will nicht Sich
   als das rein Seiende, sondern Sich als das Seinkönnende, und demnach
   als ein anderes. Ja es ist ihm nur eben dadurch, daß es Sich als das
   Seinkönnende vor sich hat, gegeben, das rein Seiende oder, was dasselbe
   ist, das rein Wollende zu sein, das im Wollen nicht Sich als Sich zu
   wollen braucht. Der Wille, der nichts vor sich hat, wenn er nicht
   reiner Wille bleibt, kann nur selbstisch sein. Das Unselbstische ist
   nicht primo loco zu denken. So viel also, um die etwa aufzuwerfende
   Frage vorläufig zu beantworten. Denn wie nun, oder auf welche Weise
   das, was sein wird, als das rein Seiende sich als das Seinkönnende
   will, dies werde ich erst in einer demnächst folgenden Erörterung
   vollkommen deutlich machen können. Vor jetzt war es hauptsächlich bloß
   darum zu tun, zu zeigen, daß das rein Seiende, oder im völlig
   parallelen Ausdruck, das rein und unendlich Wollende noch immer gegen
   das actu Seiende, actu Wollende sich als Überseiendes verhalte, daß es
   also kein Widerspruch sei, wenn wir sagen: das, was sein wird – eben
   dasjenige also, welches das Seinkönnende ist, dasselbe ist in einer
   zweiten Stufe der Betrachtung das rein Seiende.

   Jetzt aber gehen wir zu andern Fragen über. Bis jetzt haben wir bloß
   diese Begriffe des Seinkönnenden und des rein Seienden und ihr
   Verhältnis zueinander erörtert. Ich weiß wohl, daß diese Erörterung
   besonders für den, der zuerst zur Philosophie kommt, oder auch
   vielleicht die Denk- und Redeweise einer ganz anderen Philosophie
   gewohnt ist, nicht leicht zu verstehen ist, und daß eine solche nicht
   eigentlich fortschreitende, sondern bei Begriffsbestimmungen sich
   verweilende Erörterung überhaupt nichts Anziehendes hat. Denn ihr
   Anziehendes erhält jede eigentlich erst durch die Folge, indem man
   sieht, wozu diese Begriffe gebraucht werden, wohin sie führen, und eine
   Entwicklung insbesondere, die ihren Gegenstand als einen zukünftigen
   behandelt, die gleich nur von dem ausgeht, was sein wird (was also
   soweit noch bloß im Begriff vorhanden ist, denn das Wort Begriff wird
   zwar sehr mannigfaltig, d.h. sehr konfus, gebraucht – aber hat etwas
   Eigentümliches, unter anderem z.B. dem Wissen oder der Erkenntnis
   Entgegengesetztes, kurz der Begriff als Begriff ist nur der Begriff des
   noch nicht Seienden, des Zukünftigen. – »Das, was sein wird«, ist also
   der Begriff par excellence, und die bisher entwickelten Bestimmungen
   sind nur Bestimmungen dieses Begriffs kat' exochên, d.h. sie sind
   selbst die Begriffe par excellence, und außer denen es keine anderen
   gibt – doch davon wird später ausführlich die Rede sein – ), aber eine
   Entwicklung, die in diesem Sinn vom Begriff ausgeht, also dem bloß
   Zukünftigen, jetzt noch nicht Seienden zusteuert, wird besonders schwer
   gefunden, weil der Lernende sich vorkommt, als würde er gleichsam im
   Dunkel geführt, in dem er nicht sieht, wo die Sache hinaus will – und
   das ist doch, sagt man, ein billiges und gerechtes Verlangen, daß man,
   um sich Mühe zu geben, erst wisse, wohin der Weg führe. Allein, meine
   Herrn, teils soll man eben an den Begriffen und deren Bestimmungen
   selbst sich erfreuen lernen, dadurch erst zeigt einer, daß er Geschmack
   an der Philosophie hat, daß ihn die Erörterung der Begriffe an sich
   interessiert, auch wenn er noch nicht weiß, wozu sie dienen oder wohin
   sie führen, teils muß man die Ungeduld, die gern gleich das Ziel sehen
   möchte, zu mäßigen wissen; schon Aristoteles sagt: der Lernende muß
   glauben, d.h. nicht er muß immerfort und gleichsam ewig nur glauben,
   aber er muß glauben, solange er noch der Lernende ist, d.h. bis er
   vollständig unterrichtet ist, bis das Ziel mit ihm erreicht ist.
   Glauben Sie nur auch – vertrauen Sie auf den Erfolg, ich werde die
   Idee, um die es zu tun ist (der erreichte Gegenstand des Begriffs ist
   die Idee), ich werde nicht ablassen, ehe ich Ihnen diese Idee
   vollkommen deutlich gemacht habe. Dazu müssen Sie mir aber Zeit gönnen,
   – mir zugeben, daß ich nicht sprungweise, sondern nur Schritt vor
   Schritt gehe.

   Jetzt aber sind wir an einen Punkt gekommen, wo unsere Erörterung
   allmählich aus dem dichten Wald in eine freiere, offene Gegend
   hervortritt. Zwei Fragen stehen nun zunächst vor uns. Ich wiederhole
   zuerst den Satz, bei dem wir noch immer stehen. Eben das oder dasselbe,
   was seiner ersten Bestimmtheit nach das Seinkönnende ist, ist in einem
   zweiten Begriff oder in einer zweiten Bestimmung jenes absoluten
   Begriffs das rein Seiende. Bis jetzt habe ich nur die zwei Extreme
   dieses Satzes, wie man sich in der Logik ausdrückt, d.h. die beiden in
   ihm verbundenen Begriffe – den Begriff des Seinkönnenden und den des
   rein Seienden erklärt. Jetzt wird es darauf ankommen, die Verknüpfung,
   die copula selbst, die Art der hier behaupteten Identität zu erklären.
   Wenn ich sage, dasselbe, was das Seinkönnende, dasselbe ist auch,
   wiewohl diverso respectu, in einem andern Anblick, ist eben dieses auch
   das rein Seiende: – was bedeutet hier dieses ist? Indem ich sage,
   dasselbe, was das Seinkönnende, (dasselbe, wiewohl nicht als dasselbe)
   ist auch das rein Seiende, so drücke ich hiermit eine Identität aus
   zwischen dem unmittelbar Seinkönnenden und dem rein Seienden. Wie ist
   diese Identität zu verstehen? Denn bekanntlich gibt es sehr
   verschiedene Arten, sich eine Identität zwischen zwei übrigens
   voneinander Unterschiedenen zu denken. Mit der Beantwortung dieser
   Frage wird es schon um vieles lichter werden. Dann werden wir zur
   zweiten Frage schreiten können, zu der Frage: was denn nun eigentlich
   mit diesem Fortgang von dem Seinkönnenden zu dem rein Seienden gewonnen
   sei; und von da werden nur noch wenige Schritte sein – zu der Idee
   selbst.

   Um nun also gleich zu der ersten Frage überzugehen, wie ist in dem
   Satz: das Seinkönnende ist auch das rein Seiende, dieses ist, wie ist
   die hier behauptete Identität zu verstehen? Denn allerdings könnte die
   Verknüpfung auf verschiedene Weise gedacht werden. Z.B. so, daß das,
   was sein wird – dieses Subjekt eines noch zukünftigen Seins, wie wir es
   auch nennen können, daß dieses Subjekt zweimal gesetzt wäre, einmal als
   Seinkönnendes, das andere Mal als rein Seiendes, so daß diese zwei
   Gestalten seines Wesens zwar sich gegenseitig ergänzten (das
   Seinkönnende z.B. nicht festzuhalten wäre ohne das rein Seiende), aber
   daß sie – außereinander wären. Aber so ist es durchaus nicht gemeint.
   Die Identität muß vielmehr im strengsten Sinn genommen werden, als
   substantielle Identität. Die Meinung ist nicht, daß das Seinkönnende
   und das rein Seiende, jedes als ein für sich Seiendes, d.h. jedes als
   Substanz, gedacht werde (denn Substanz ist, was für sich selbst außer
   einem andern besteht). Sie sind nicht selbst Substanz, sondern nur
   Bestimmungen des Einen Überwirklichen. Die Meinung ist also nicht, daß
   das Seinkönnende außer dem rein Seienden sei, sondern die Meinung ist,
   daß eben dasselbe, d.h. eben dieselbe Substanz, in ihrer Einheit, und
   ohne darum zwei zu werden, das Seinkönnende und das rein Seiende sei.
   Wir setzen nicht 1+1, sondern wir setzen immer nur Eins, aber dieses
   Eine, das darum, weil es das Seinkönnende und ebensowohl auch das
   Seiende ist, nicht aufhört Eines zu sein, dieses Eine ist eben in
   seiner Einheit das Seinkönnende und das rein Seiende, also
   gewissermaßen das Gegenteil seiner selbst. Nun werden Sie aber fragen,
   wie es möglich sei, daß die zwei nicht außereinander seien, d.h. daß
   sie sich nicht ausschließen. Es liegt mir also ob zu zeigen, daß sie
   des Gegensatzes unerachtet sich doch in der Tat nicht ausschließen.

   Ich habe schon bemerkt, daß diese Bestimmungen dessen, was sein wird,
   und das insofern vor und über dem Sein ist, daß diese Bestimmungen sich
   gleichwohl nur auf das künftige Sein beziehen. Können wir nun zeigen,
   daß sie sich zu dem künftigen, d.h. zu dem wirklichen Sein, ganz gleich
   verhalten, so haben wir eben damit gezeigt, daß sie auch einander
   gleich sind und sich nicht ausschließen. Nun haben wir aber das Erste
   im Grunde schon gezeigt. Wir haben gezeigt, daß nicht bloß das nur
   Seinkönnende, sondern ganz ebenso auch das rein Seiende gegen das
   künftige Seiende sich als nichts verhalten. Nun schließt aber wohl ein
   Etwas das andere Etwas von sich aus, aber was selbst nichts ist, kann
   auch von nichts anderem ausgeschlossen werden. Schon hieraus also
   erhellt die gegenseitige Nichtausschließlichkeit jener beiden Begriffe,
   und daß das bloß sein Könnende und das rein Seiende nur Bestimmungen
   Eines und desselben, nicht aber zwei für sich selbst Seiende sind.

   Um jedoch diesen abstrakten Beweis anschaulicher zu machen, wollen wir
   ihn noch von einigen Seiten weiter ausführen.

   Ich habe schon gezeigt, daß wir das Seinkönnende, sofern es bloß dieses
   ist, also nicht ins wirkliche Sein übergeht, als den nicht wollenden
   Willen bestimmen können – das rein Seiende dagegen als das rein und
   bloß, als das gleichsam willenlos Wollende, als Wollen, dem kein Wille
   vorhergeht. Nun habe ich aber zugleich gezeigt, daß das rein und
   gleichsam unendlich Wollende ebensowenig eigentlich will, nämlich
   ebensowenig von Nichtwollen zu Wollen übergeht, als das nicht Wollende.
   Das unendlich Wollende ist daher wie das nicht Wollende. Das
   Gemeinschaftliche beider ist, nicht a potentia ad actum, von
   Nichtwollen zu Wollen überzugehen. Der nicht wollende Wille ist bloße
   Potenz, und geht insofern nicht zum Aktus über, der bloß und unendlich
   wollende ist bloßer Aktus, und geht insofern auch nicht von Potenz zu
   Aktus über, und wenn wir die Wirklichkeit überall nur da, wo ein
   solcher Übergang stattfindet, empfinden und erkennen, so ist das
   Seinkönnende und das rein Seiende eine völlig gleiche Überwirklichkeit,
   und wegen dieser völlig gleichen Lauterkeit schließen sie sich auch
   untereinander nicht aus. Ich bediente mich hier des Ausdrucks
   Lauterkeit, gewissermaßen als gleichbedeutend mit Überwirklichkeit. Ich
   will diese Gelegenheit benutzen, an etwas zu erinnern, was Ihnen den
   ganzen gegenwärtigen Standpunkt deutlich zu machen dienen kann.

   Alle Unlauterkeit (und jeder von uns fühlt in allem endlichen Sein
   etwas Unlauteres, d.h. etwas Gemischtes und Getrübtes), alle
   Unlauterkeit aber kommt nur davon, daß in das, was bloß Potenz sein
   sollte, Aktus, oder in das, was bloß Aktus (purus actus) sein sollte,
   etwas von Potenz (von Nichtaktus, von nicht Sein) gesetzt ist. In
   diesem Fall werden Aktus und Potenz gegenseitig voneinander beschränkt
   und getrübt, wo aber jedes in seiner Reinheit, da ist auf beiden Seiten
   gleiche Unendlichkeit und völlig gleiche Lauterkeit. Alles, was ein
   Seiendes ist, ist ein aus Potenz und Aktus, aus Sein und nicht Sein
   Gemischtes, es ist weder rein Potenz, noch rein Aktus, sondern beides
   zugleich, und zwar ist jedes Seiende beides zugleich in einer andern
   Weise. Darum schließt das eine Seiende das andere aus, aber weder das
   rein Seinkönnende, das lautere Potenz, noch das rein Seiende, das
   lauterer Aktus, ist ein Seiendes. Vgl. Einleitung in die Philosophie
   der Mythologie [oben S. 646]. A. d. O. Also schließen sich diese nicht
   aus. Eben diese Nichtausschließlichkeit zu zeigen, war die Absicht des
   zuletzt Vorgetragenen. Weil dies aber ein höchst wesentlicher Punkt
   ist, will ich das Nämliche noch von einer andern Seite darstellen.

   Wir haben das, was sein wird, zuerst bestimmt als das sich in sich
   selbst zum Sein erheben, oder, wie wir auch sagten, sich zum Sein
   entzünden Könnende, also überhaupt als das sich erheben Könnende.
   (Denken Sie's nur in dem Sinn des Ausspruchs: »Wer sich selbst erhöhet,
   der wird erniedriget werden«.) Das rein Seiende ist das sich nicht in
   actum erheben Könnende, weil es schon Aktus ist. Aber das bloß sich
   erheben Könnende und das sich nicht erheben Könnende = 1 (sie können
   also in einer und derselben Substanz gedacht werden). Wir können auch
   sagen: das unmittelbar Seinkönnende ist das nur selbstisch sein
   Könnende. Nun aber das selbstisch bloß sein Könnende, nicht Seiende,
   ist wie das Unselbstische. Dies muß Ihnen klar sein. Also das
   selbstisch bloß sein Könnende schließt das Unselbstische nicht von sich
   aus. Bis dahin ist ja in beiden eine völlig gleiche Selbstlosigkeit.
   Das, was selbstisch nur sein könnte, ist soweit noch in gleicher
   Unselbstigkeit wie das seiner Natur nach Unselbstische – das gar nicht
   selbstisch sein Könnende. Beide werden sich erst ungleich, wenn jenes
   in das wirkliche Sein übergeht, solange es in statu merae potentiae
   bleibt, ist es, was das andere. Beide sind also auch nicht
   außereinander, sondern das selbstisch sein Könnende ist in dem seiner
   Natur nach Unselbstischen ohne alle Störung und ohne alle erkennbare
   Differenz. Als das rein Seiende ist das Wesen der von sich weggehende,
   nicht sich selbst wollende Wille, der Wille, der sich seiner selbst
   nicht annimmt oder der nicht das Seine sucht, der eben darum auch als
   unvermögend erscheint, wie ein Mensch, dessen Wesen lautere Liebe,
   reines, sich selbst nicht versagen könnendes Wohlwollen wäre, wie ein
   solcher in einer widerspruchsvollen Welt notwendig als unkräftig und
   gleichsam widerstandlos erscheinen würde. Wir haben das rein Seiende
   erklärt als das rein oder unendlich Wollende. Aber relativ auf sich
   selbst ist dieses unendlich Wollende auch ein nicht Wollendes, denn es
   will ja nicht sich selbst, relativ auf sich selbst ist es also dem nur
   nicht Wollenden, dem bloß wollen Könnenden, d.h. also das rein Seiende
   ist dem Seinkönnenden gleich. Das rein Wollende ist als nichts, eben
   weil es sich seiner selbst nicht annimmt, sich selbst nicht gelten
   macht, aber das sich selbst bloß wollen Könnende ist auch als nichts,
   inwiefern es sich nicht wirklich will. Das rein Seiende ist eben darum,
   weil es dies ist, das zu sein Unvermögende; sollte es sein, nämlich
   actu sein, so müßte es erst ex actu in non actum, in potentiam, d.h. in
   sich selbst zurücktreten. Dies vermag es aber von sich selbst nicht. Es
   kann nicht von sich selbst Nichtaktus werden. Dazu bedarf es eines
   Widerstandes. Wenn aber auch das rein Seiende sich als das von sich
   selbst zu sein Unvermögende verhält, so ist es doch von dem bloß sein
   Könnenden nicht zu unterscheiden, denn das bloß sein Könnende ist wie
   das nicht sein Könnende. Wenn also dasselbe das Seinkönnende ist und
   auch das rein Seiende, so ist es diese nicht mit gegenseitiger
   Ausschließung, so daß diese untereinander sich ausschlössen, sondern es
   ist das eine und das andere in substantieller Identität. Es ist
   Zweiheit in der Einheit, d.h. es ist zwei, und ist doch dabei
   substantiell nur Eins, und es ist Einheit in der Zweiheit, d.h. es ist
   substantiell nur Eins, ohne darum weniger zwei zu sein. Die Zweiheit
   ist nicht außer der Einheit und die Einheit nicht außer der Zweiheit.
   Das stillste und das tiefste Meer ist auch das am meisten sich empören
   könnende, aber das stille und das sich empören könnende sind nicht zwei
   Meere, sondern nur ein und dasselbe Meer. Der gesundeste Mensch trägt
   die Möglichkeit der Krankheit in sich, aber der gesunde Mensch und der
   krank sein könnende Mensch sind nicht zwei verschiedene Menschen,
   sondern nur ein und der nämliche Mensch, der eine schließt den andern
   nicht aus. Ganz ebenso demnach sind das Seinkönnende und das rein
   Seiende nicht zwei verschiedene Subjekte, sondern nur Ein Subjekt; das
   eine ist nicht das andere, und dennoch ist das eine, was das andere
   ist, nämlich dieselbe Substanz. Das Seinkönnende als solches ist nicht
   das rein Seiende, und das rein Seiende nicht das Seinkönnende, und
   dennoch ist das eine, was das andere, jedes nämlich ist dieselbe
   Substanz. – Hauptresultat: Die Identität, welche wir zwischen dem
   Seinkönnenden und dem rein Seienden setzen, ist nicht von der Art
   derjenigen Einheit oder Verknüpfung, die zwischen Elementen
   stattfindet, die Teile eines und desselben Ganzen sind; denn das, was
   sein wird, ist nicht einem Teile nach das Seinkönnende und einem andern
   Teile nach das rein Seiende, sondern das ganze Subjekt oder die ganze
   Substanz ist das Seinkönnende, und dieselbe ganze Substanz ist das rein
   Seiende, wie derselbe ganze Mensch der krank sein Könnende und der
   gesund Seiende ist; umgekehrt also: das Seinkönnende ist nicht ein Teil
   von dem Ganzen, sondern es ist selbst das Ganze, und ebenso ist das
   rein Seiende nicht ein Teil von dem Ganzen, sondern selbst das Ganze.

   Es kann Ihnen nun freilich nicht auf der Stelle vollkommen klar sein,
   aber Sie müssen doch fühlen, wie sehr durch diese letzte Bestimmung der
   Stand unserer ganzen Untersuchung sich verändert hat, indem wir nun
   nicht mehr das Seinkönnende und das rein Seiende zum Gegenstand haben,
   sondern das Eine, welches ganz das eine und ganz auch das andere ist.
   Offenbar sind wir durch diese Bestimmung auf einen höheren Standpunkt
   gehoben, wir haben etwas anderes vor uns als bisher. Hier nun also ist
   die Frage an ihrer Stelle: was mit diesem Fortgang von dem
   Seinkönnenden zu dem rein Seienden gewonnen sei.

   Ich will auf diese Frage erst aus einem allgemeinen Gesichtspunkt und
   dann spezieller antworten.


Fünfzehnte Vorlesung

   Der Ausgangspunkt für die nunmehrige Entwicklung ist durch die
   bisherige gegeben. Dieser Ausgangspunkt ist die absolute Freiheit
   Gottes in der Weltschöpfung. Es stand, sagten wir, in seiner Macht,
   jenes Prinzip des Anfangs, das in ihm eine bloße Möglichkeit, und also
   ohne seinen Willen nichts ist, dieses Prinzip, das er an dem Tiefsten
   seines Wesens als bloße Möglichkeit ersieht, in der Verborgenheit zu
   erhalten oder es zur Wirklichkeit zu erheben. Dieser Gott, in dessen
   Freiheit es steht, das an sich Seiende seines Wesens als das Gegenteil,
   als von sich weg Seiendes (das Gegenteil des an-sich-Seins ist das von-
   sich-weg-Sein) oder außer sich Seiendes zu setzen – dieser Gott ist der
   ganze Gott, der Gott in der ganzen All-Einigkeit, nicht etwa bloß der
   an sich seiende, denn dieser für sich wäre nicht frei. Die Freiheit
   Gottes hat nur in seiner unauflöslichen All-Einigkeit ihren Grund; Gott
   ist nur darum frei, das nicht Seiende seines Wesens zum Sein zu
   erheben, weil er an dem ursprünglich Seienden seines Wesens – denn
   beide, das nicht Seiende und das Seiende sind durch ein unauflösliches
   Band aneinander geknüpft – weil er also an dem Seienden seines Wesens
   das hat, womit er das seiner Natur nach nicht Seiende, also auch nicht
   eigentlich sein Sollende und dennoch vermöge seines Willens, also um
   eines Zwecks willen Seiende, dieses wieder in sein An-sich und sein
   ursprüngliches nicht-Sein zu überwinden vermag. Wäre die All-Einigkeit
   Gottes eine bloß zufällige, die etwa nur auf der Latenz jenes von Natur
   nicht Seienden beruhte, so daß sie mit dieser Latenz verschwände und
   nicht mehr bestünde, so wäre er nicht frei, das nicht Seiende zum Sein
   zu erheben. Weil aber seine All- Einheit eine geistige, und demnach
   durch nichts aufzuhebende ist, und in der materiellen Nichteinheit
   ebensowohl besteht als in der materiellen Einheit, so ist er frei,
   jenes Kontrarium der Einheit zu setzen und nicht zu setzen. – Der Gott,
   in dessen Gewalt es steht, auch das außergöttliche Sein zu setzen oder
   nicht zu setzen, der Gott, in cujus potestate omnia sunt (nämlich omnia
   quae praeter ipsum existere possunt), dieser Gott ist also der ganze
   Gott, nicht bloß eine Gestalt Gottes, sondern Gott als absolute
   Persönlichkeit. Diese absolute Persönlichkeit nun, bei der alles steht,
   die allein etwas anfangen kann (ich bediene mich gern solcher populären
   Ausdrücke; man sagt von einem Menschen, der sich in seinen
   Unternehmungen wie immer gebunden fühlt, er kann nichts anfangen, zum
   Beweis, daß die absolute Freiheit eigentlich darin besteht, etwas
   anfangen zu können) diese absolute Persönlichkeit also, von der alles
   ausgeht, die die alles anfangen könnende ist, diese können wir eben,
   weil sie die alles anhebende, der eigentliche Urheber ist, auch
   philosophisch den Vater nennen. Aber sie ist nicht nur in diesem
   allgemeinen Sinn der Vater, sie ist der Vater noch in besonderem Sinn.
   Denn indem sie das an-sich-Seiende ihres Wesens herauswendet, schließt
   sie eben damit das rein Seiende ihres Wesens (die zweite Gestalt) von
   dem aus, was ihr das Subjekt war und dieses reine Sein ihr vermittelte.
   Die zweite Gestalt ist nur darum das über alles Können Erhobene und
   insofern unendlich Seiende, weil ihr die erste Gestalt das Können, die
   Potenz, das Subjekt ist. Wenn nun aber diese sich selbst in das Sein
   erhebt, so hebt sie zwar jenes rein Seiende nicht auf (denn dafür, daß
   dies nicht geschehe, ist gesorgt durch die Unzertrennlichkeit der
   göttlichen Einheit, welche die Potenzen in ihrem Anderssein, in ihrer
   alloiôsis, nicht weniger zusammenhält als in ihrer ursprünglich reinen
   Göttlichkeit), also das rein Seiende wird zwar nicht aufgehoben, aber
   doch in seinem reinen, potenzlosen Sein negiert, es tritt in sich
   selbst zurück, wird ein nicht Seiendes, und bekommt insofern eine
   Potenz in sich, es wird, wie ausführlich gezeigt wurde, gesetzt als das
   sein, als das wirken Müssende, als das jenes Kontrarium nun seinerseits
   notwendig Negierende, als das in einem notwendigen Aktus (welcher
   zugleich Aktus der Überwindung jenes Kontrariums ist) als das in einem
   notwendigen Aktus sich in das ursprünglich reine, potenzlose Sein
   Wiederherstellende. Nun kann aber die Handlung, in welcher irgend ein
   Wesen ein anderes sich Homogenes (Gleichartiges) außer sich, unabhängig
   von sich, nicht als unmittelbar wirklich, wohl aber so setzt, daß es in
   einem notwendigen und unablässigen Aktus sich selbst verwirklichen muß
   – eine Handlung dieser Art kann nur Zeugung genannt werden. Zeugung ist
   der wahre Ausdruck dieser Handlung, es ist nicht etwa nur ein
   uneigentlicher Ausdruck, denn vielmehr jeder andere für dieselbe
   gesuchte würde ein uneigentlicher sein. Die Handlung jener ersten alles
   anfangenden Persönlichkeit ist daher eine Zeugung zu nennen, sie selbst
   verhält sich in derselben als zeugende, d.h. eben als Vater, und
   dagegen die andere Gestalt, die auf solche Weise in Spannung, aber eben
   damit in Wirkung gesetzt ist, diese, wenn sie durch Überwindung des
   Entgegenstehenden sich selbst in ihr ursprüngliches Sein
   wiederhergestellt hat, wird sich als eine zweite, von der des Vaters
   verschiedene Persönlichkeit verhalten, die, als gezeugt vom Vater,
   keinen andern Namen erhalten kann als den des Sohns.

   Sie sehen: wir haben von unsern Prinzipien aus den unmittelbaren und
   natürlichen Übergang zu einer Lehre gefunden, welche die Grundlehre des
   ganzen Christentums ist. Wenn ich in der Philosophie der Mythologie
   schon darauf aufmerksam gemacht habe, II, II, 78. A. d. O. daß die
   Lehre von der Dreieinigkeit Gottes ihrem Grunde, ihrer Wurzel nach
   keine speziell christliche sei, so zeigt sich dies in dem gegenwärtigen
   Vortrag, denn hier wird sich uns der in der All- Einheitsidee liegende
   Keim nun völlig, in der ganzen Entwicklung, deren er fähig ist,
   entfalten.

   Wollte man die Idee von der Dreieinheit Gottes für eine speziell
   christliche halten, so müßte man darunter eine solche verstehen, die
   durch das Christentum erst eingesetzt und zu glauben geboten worden
   sei. Allein wie verkehrt dies sei, läßt sich auch dem Befangensten
   einleuchtend machen. Denn, nicht weil es ein Christentum gibt, darum
   existiert jene Idee, sondern umgekehrt vielmehr, weil diese Idee die
   ursprünglichste von allen ist, darum gibt es ein Christentum. Das
   Christentum ist ein Erzeugnis, eine Folge dieses ursprünglichen
   Verhältnisses. Die Idee dieses Verhältnisses selbst ist daher notwendig
   älter als das Christentum, ja, inwiefern das Christentum im Laufe der
   Zeit nicht erscheinen konnte, ohne daß jene Idee schon im Anfang war,
   so ist diese Idee so alt, ja älter als die Welt selbst. Diese Idee ist
   das Christentum im Keim, in der Anlage, das historische Christentum,
   d.h. das Christentum, wie es in der Zeit erscheint, ist also nur eine
   Entwicklung dieser Idee, ohne welche es ebensowenig eine Welt als ein
   Christentum geben würde. Daß die Idee der Dreieinheit keine speziell
   christliche ist, erhellt ja auch daraus, daß man so viele Spuren und
   Andeutungen derselben anderwärts hat finden wollen. Ist man doch in
   neuerer Zeit soweit gegangen zu behaupten, sie sei bloß eine aus dem
   Neuplatonismus in das Christentum übergetragene. Dies ist nun freilich
   ein völlig unhistorisches Vorgeben. Es findet sich zwar bei den
   Neuplatonikern eine Lehre, welche hê tôn triôn theôn paradosis (die
   Überlieferung der drei Götter) genannt wird, sie unterscheiden nämlich
   allerdings drei Götter, wie sie sagen, den ersten nennen sie den
   Ahnherrn, den zweiten den Sohn (soweit scheint eine Ähnlichkeit mit der
   christlichen Idee zu sein), den dritten nennen sie den Sohn des Sohns,
   also den Enkel des ersten, und wer ist dieser dritte? etwa der Geist?
   Keineswegs, sondern der kosmos, die Welt. Hier geht also die Genealogie
   abwärts, anstatt aufwärts. Es wäre immer noch wahrscheinlicher, diese
   neuplatonische Vorstellung von der schlechtverstandenen oder
   übelangewendeten christlichen Lehre abzuleiten, als umgekehrt. Dagegen
   hat man von jeher bemerkt, daß eine Spur dieser Idee in allen
   Religionen der Vorwelt sich findet; die Philosophie der Mythologie
   führt sogar den Beweis, daß materiell wenigstens eine Dreizahl
   göttlicher Potenzen die Wurzel bildet, aus welcher die religiösen
   Vorstellungen aller uns bekannten und nur einigermaßen bemerkenswerten
   Völker erwachsen sind. Man hat dies ehmals erklärt aus einer
   entstellten Kunde von der geoffenbarten Lehre, aus einer verwirrten
   historischen Überlieferung, welche die Heiden von einer Dreiheit in dem
   göttlichen Wesen etwa aus den Urzeiten der Offenbarung erhalten hätten.
   Allein weit eher wird man daraus zu schließen haben, daß jene Idee
   vielmehr eine allgemein menschliche, mit dem menschlichen Bewußtsein
   selbst verwachsene sei. Diese Erscheinung beweist also vielmehr, daß
   die Idee an sich und abgesehen von der Entwicklung, welche sie
   allerdings erst durch die Erscheinung Christi erhalten hat, älter als
   das historische Christentum ist. Seit den ersten Jahrhunderten
   übrigens, wo diese Idee als allgemeines christliches Dogma aufgestellt
   wurde, seit dieser Zeit hat sie den menschlichen Scharfsinn vielfach
   beschäftigt. Schon ein Teil der Kirchenväter versuchte philosophische
   Begriffe mit dieser Lehre zu verbinden. In neueren Zeiten haben die
   zwei universellsten Geister der Deutschen, die erst in Goethe wieder
   einen Mann ihresgleichen fanden, Leibniz und Lessing, den
   philosophischen Sinn dieser Lehre, der gleichsam jederzeit geahndet
   wurde, zu ergründen gesucht. In der neuesten Zeit, nachdem durch die
   Philosophie eine Dreiheit von Begriffen, gleichsam als notwendiger
   Typus der Vernunft, eingeführt worden, sind philosophische Deduktionen
   der Dreieinigkeitslehre, fast könnte man sagen, Mode geworden. Indes
   muß ich wiederholt bitten, die Ansicht, welche sich aus meinen
   philosophischen Entwicklungen ergibt, von jenen philosophischen
   Deduktionen wohl zu unterscheiden. Denn:

   1. jeder, der mit diesen einigermaßen bekannt ist, sieht wohl, daß sie
   schon materiell von dieser sich wesentlich unterscheiden. Namentlich
   wenn die zweite Person oder der Sohn als das Reale der Natur bestimmt
   wird (etwa weil die Natur das Ansehen einer leidenden und sterbenden
   Gottheit darbietet), so ist dies nicht nur eine an sich unstatthafte,
   sondern auch eine von unserer Ansicht gänzlich abweichende Darstellung.
   Der Sohn ist nicht das unmittelbare Prinzip der Natur, sondern vielmehr
   die dieses unmittelbare Prinzip der Natur überwindende, versöhnende,
   die das außer sich Seiende und insofern Verlorene wiederbringende
   Potenz.

   2. ist zu bemerken, daß auch die Dreieinigkeitslehre bloß abstrakt, im
   Begriff aufgefaßt werden kann. Aber mit diesen bloßen abstrakten
   Auffassungen lassen sich jene geschichtlichen Verhältnisse nicht
   begreifen, die mit zu der vollständigen christlichen Dreieinheitslehre
   gehören. Unter allen philosophischen Erklärungen dieser Art stimmt
   eine, die ich eben bei Gelegenheit dieser Vorlesungen bei Leibniz
   gefunden, am meisten mit unserer Ansicht überein. Leibniz äußert bei
   Gelegenheit der Einwürfe eines Sozinianers (Wissovatius), die Einheit
   des Wesens stehe mit der Dreiheit (der Persönlichkeiten) in keinem
   Widerspruch, »da, fährt er fort, der Geist auch Eins ist«, oder, um
   seine eignen Worte anzuführen: »cum una sit mens, quae, quando
   reflectitur in se ipsam , est id, quod intelligit, quod intelligitur,
   et id, quod intelligit et intelligitur. Nescio, setzt Leibniz hinzu, an
   quicquam clarius dici possit«. Der Geist, wenn er sich in sich selbst
   reflektiert, ist Erkennendes (id, quod intelligit), Erkanntes (id, quod
   intelligitur), und das, was als Erkennendes zugleich Erkanntes und als
   Erkanntes Erkennendes ist. Oder kürzer ausgedrückt: der selbstbewußte
   Geist ist Subjekt, Objekt und Subjekt-Objekt, und in dem doch nur
   Einer. Das Erkennende, id, quod intelligit, ist dasselbe mit unserm
   an-sich-Seienden; id, quod intelligitur, ist der Geist als der für sich
   (als Gegenstand von sich) seiende, und id, quod intelligit et
   intelligitur, ist der Geist, der im an- sich-Sein für sich ist, und
   dieser Dreiheit unerachtet ist der Geist doch kein materielles
   Außereinander, sondern nur Ein Geist. Allein so angemessen diese
   Erklärung der ersten, noch nicht weiter entwickelten Idee ist, so wenig
   erreicht sie die ganze und vollkommen entwickelte Idee der
   Dreieinigkeit. Denn z.B. der Geist, inwiefern er das Erkennende ist,
   ist er doch nicht eine andere Persönlichkeit, als inwiefern er das
   Erkannte ist, es sind hier nicht drei Persönlichkeiten, sondern immer
   nur Eine Persönlichkeit. In der Dreieinigkeitslehre aber, wie wir alle
   wissen, ist von drei Personen die Rede, deren jede, wie die Theologen
   sagen, für sich subsistiert, eine eigne Subsistenz hat. Dies zu
   erklären, reicht also jene allgemeine und noch immer abstrakte Idee
   nicht hin, und überhaupt ist diese unfruchtbar, indem sie für sich
   selbst nicht weiter führt; auch bloß philosophisch ist mit jener Idee
   allein nichts anzufangen; um sie philosophisch fruchtbar zu machen, muß
   der Gedanke hinzukommen, daß eben das, was in jener Idee das bloß an
   sich Seiende ist, in das objektiv, das außer sich Seiende sich erheben
   und übergehen kann. Also daß in jenem an sich Seienden der Stoff, die
   Veranlassung, die Möglichkeit einer Spannung liegt, darin erst liegt
   das Eigentümliche und zugleich die wahre Stärke meiner Idee, das erst
   sichert ihr eine dauernde und bleibende Wirkung auf die Wissenschaft;
   denn erst damit wird jene Einheit eine lebendige, in sich bewegliche,
   und man sieht zunächst wenigstens die Möglichkeit ein, von ihr aus zu
   drei sich gegenseitig ausschließenden Potenzen – zu einem wahren Leben
   zu gelangen. Diese Möglichkeit bahnt aber wieder den Weg, um die eine
   und selbe Gottheit als drei Persönlichkeiten zu begreifen. Erst also in
   der Lehre von einer möglichen gegenseitigen Ausschließung der Potenzen,
   während sie in Gott und also geistig Eins bleiben – erst darin liegt
   der mögliche Übergang zur Dreieinigkeitslehre. Doch sind wir nicht
   durch letztere allein aufgefordert, jenen Übergang zu zeigen. Auch als
   eine rein philosophische müßte unsere Entwicklung bis zur höchsten
   Steigerung der anfänglichen Idee fortgehen, um nicht unter der
   möglichen Entwicklung zurückzubleiben. Allein der eigentliche Zweck des
   gegenwärtigen Vertrags bringt es noch überdies mit sich, daß wir uns
   schon hier über die christliche Dreieinheitsidee erklären. Denn unsere
   Absicht geht auf eine Philosophie der Offenbarung, also vorzüglich des
   Christentums. Nun habe ich aber soeben gezeigt, daß die Idee der
   Dreieinheit in Gott nicht etwa ein einzelnes Dogma, eine einzelne
   Satzung des Christentums, sondern vielmehr dessen Voraussetzung selbst
   sei, oder dasjenige, ohne welches das Christentum gar nicht in der Welt
   existieren würde. Diese Idee verhält sich daher auch als Voraussetzung
   einer Philosophie der Offenbarung, ohne welche in diese auch nicht
   einmal der Eingang gefunden werden könnte. Die Lehre von den Potenzen,
   ihrer gegenseitigen Ausschließung und dem dadurch gesetzten Prozeß ist
   schon hinreichend zur Erklärung der Mythologie. Zum Verständnis der
   Offenbarung ist schlechterdings jene höhere Steigerung der ganzen
   Ansicht erforderlich. Durch diese werden wir also den Grund zu der
   künftigen Philosophie der Offenbarung legen. Ich werde übrigens in der
   nun folgenden Auseinandersetzung nicht bloß die philosophische
   Notwendigkeit zeigen, sondern das auf dem Weg der philosophischen
   Folgerung Gefundene immer auch sogleich geschichtlich, und zwar
   urkundlich, nämlich in den Urkunden der Offenbarung, nachweisen. – Ich
   werde ebensowenig bloß dogmatisch, im gewöhnlichen Sinn des Worts,
   verfahren, d.h. ich werde nicht unmittelbar darauf lossteuern, die
   Lehre mit allen ihren zum Teil scholastischen Bestimmungen, wie sie in
   der Theologie vorgetragen werden, philosophisch herauszubringen. Auch
   hier werde ich jenem in höherem Sinne geschichtlichen Geist treu
   bleiben, der der Geist meiner ganzen Philosophie ist.

   Ich fahre nun in der Entwicklung selbst fort.

   Wenn einmal das seiner Natur nach nicht Seiende, das eben darum nur
   durch ausdrückliches Wollen sein kann, wenn einmal dieses zum Sein
   erhoben und damit die Spannung gesetzt ist, so verhält sich die
   unmittelbar negierte, in Spannung gesetzte Potenz – die zweite –
   zunächst nur als Potenz, als aus dem actus purissimus des göttlichen
   Lebens Gesetztes, das i nsofern allerdings nicht Gott ist, obwohl auch
   nicht schlechterdings nicht Gott. Wenn nun aber diese Potenz die
   Spannung überwunden, jenes Kontrarium wieder in sich selbst, in sein
   An-sich zurückgebracht hat, wo es dann unmittelbar wieder zum
   Setzenden, Aushauchenden des Dritten wird, des eigentlich sein
   Sollenden – kurz, wenn nun aller Widerstand überwunden ist, so ist ja
   eben damit der reine Fluß des göttlichen Lebens wiederhergestellt, und
   die Potenz, durch welche dies alles vollbracht worden, diese Potenz hat
   eben damit selbst aufgehört, außergöttliche, d.h. außer jenem actus
   purissimus gesetzte Potenz zu sein, sie tritt in ihre Gottheit wieder
   zurück, aber weil sie einmal für sich seiende gewesen war und sich
   durch Überwindung des Gegenteils verwirklicht hat, so tritt sie nun als
   eine eigne Persönlichkeit in die Gottheit zurück, sie ist daher eine
   zweite göttliche Persönlichkeit, obgleich nur derselbe Gott, der der
   Vater ist. Denn der Vater ist der alles in Spannung und Wirkung
   setzende und insofern der ganze Gott; er ist vor dem Aktus der, bei dem
   alles steht, penes quem sunt omnia, in dessen Macht alle jene Potenzen
   stehen, von dem es abhängt, diese Potenzen als solche, als für sich
   seiende und sich gegenseitig ausschließende, zu setzen und nicht zu
   setzen – dies ist er vor allem Aktus, im Aktus selbst ist er der alles
   in Wirkung setzende, den Sohn zeugende. Dieser nun, solange er noch in
   der Überwindung, d.h. in der Selbstverwirklichung begriffen ist, so
   lange ist er noch nicht in seiner Gottheit offenbar. Durch die Zeugung
   ist der Gezeugte nur erst in die Notwendigkeit sich selbst zu
   verwirklichen gesetzt, aber der Aktus dieser Selbstverwirklichung
   dauert bis zur Zeit der vollkommenen Geburt, erst am Ende ist der Sohn
   wirklicher Sohn, und da dieses Ende das Ende der Schöpfung ist, so ist
   der Sohn zwar am Anfang der Schöpfung schon gezeugt, aber als Sohn
   verwirklicht erst am Ende der Schöpfung. Als der wirkliche Sohn ist er
   nun aber auch wirklich eine zweite göttliche Persönlichkeit, ohne daß
   darum substantiell zwei Götter wären. Denn es ist nur ein und dasselbe
   Substantielle, welches der Vater ursprünglich besitzt, und welches der
   Sohn nun auch, obwohl auf andere Weise, besitzt (das Besitzen macht
   eben die Herrlichkeit, das Herr-Sein aus), es ist dasselbe
   Substantielle, welches der Vater ursprünglich besitzt als ein in
   Spannung und Wirkung zu Setzendes, und welches er wirklich in Spannung
   setzt und während der Schöpfung in Spannung erhält, und es ist nicht
   ein anderes Substantielles, sondern dasselbe Substantielle, welches der
   Sohn besitzt, aber als ein zur Einheit wiedergebrachtes, und da die
   Gottheit eben nur in der absoluten Herrlichkeit (im Besitz alles Seins)
   besteht, so ist also die Gottheit des Vaters und die Gottheit des Sohns
   nur Eine Gottheit, nur eine und dieselbe Herrlichkeit, und dennoch ist
   die Persönlichkeit des Vaters nicht die Persönlichkeit des Sohns, und
   die Persönlichkeit des Sohns nicht die des Vaters.

   Man könnte in der hier gegebenen Erklärung etwas sehen, was der in der
   Theologie behaupteten ewigen Gottheit des Sohnes widerspräche oder doch
   sie zweifelhaft machte. Um aber in diesem Verhältnis klar zu sehen,
   müssen durchaus Unterscheidungen gemacht werden. Man muß nämlich
   folgendes unterscheiden. 1. Die ursprüngliche Gestalt des göttlichen
   Seins, die sich in der Folge als der Sohn offenbart, 2. den Sohn als
   solchen. Bei dem letzteren muß man aber wieder unterscheiden a) den
   Sohn, sofern er noch im Vater verborgen ist, sofern er als nur für den
   Vater Sohn ist, b) den Sohn, sofern er auch außer dem Vater als Sohn
   gesetzt ist. Nach dieser doppelten Unterscheidung wollen wir also das
   Verhältnis nun auseinandersetzen.

   Was demnach die ursprüngliche Gottheit betrifft – die Gottheit nicht
   sowohl des Sohns, als dessen, was in der Folge als der Sohn offenbar
   wird, so ist ja diese (die ursprüngliche Gottheit dessen, was der Sohn
   ist) durch unsere Erklärung aufs bestimmteste behauptet. Denn das, was
   in der Folge, ja in einem gewissen, demnächst zu bestimmenden Sinne von
   Ewigkeit an als der Sohn offenbar wird, eben dieses ist ja nach unserer
   Erklärung eine ursprüngliche Gestalt des göttlichen Seins, in den actus
   purissimus des göttlichen Lebens ewig oder unvordenklicher Weise
   verschlungen, ist eine zu der Gottheit Gottes wesentliche Gestalt. Nun
   können aber die Theologen sagen: dies genügt uns nicht, wir wollen
   nicht bloß; die ewige Gottheit des Sohnes, dem Wesen, dem ihm zugrunde
   Liegenden nach, wir behaupten seine ewige Gottheit als Sohn. Hier kommt
   nun jene zweite Unterscheidung zur Sprache (zwischen dem Sohn, sofern
   er noch bloß in dem Vater und für den Vater ist, und dem Sohne, sofern
   er auch außer dem Vater als Sohn gesetzt ist). Allein dies läßt sich
   nicht deutlich auseinandersetzen, ohne uns nochmals die ganze Folge der
   bis jetzt angenommenen Momente zurückzurufen. Ermüden Sie nicht; diese
   genauere Auseinandersetzung wird sich durch die Klarheit und
   Deutlichkeit des Resultats belohnen, wenn Sie dieses auch nicht gleich
   voraussehen.

   Der Gang oder die notwendige Folge des philosophischen Denkens, wie Sie
   wissen, ist folgender. Zuerst ist nur Gott als absoluter, vollendeter
   Geist gesetzt, der nicht in der Notwendigkeit ist in das Sein
   überzugehen, der sich selbst besitzt, sich selbst hat, und eben darum
   besteht. Unsere erste Bemühung war nur diesen bestehenden,
   selbständigen Geist zu erlangen. Bis dahin ist nichts als reine
   Ewigkeit. An diesen ersten Moment schließt sich aber unmittelbar der
   andere: – also von Ewigkeit, von da an, daß jener vollkommene Geist Ist
   oder besteht, von da an folgt der zweite, in welchem sich ihm die
   Möglichkeit eines Seins außer ihm darstellt, das jedoch nur durch ihn –
   durch sein nicht vorübergehendes, sondern immerwährendes Wirken –
   möglich ist, das er also auch in der Folge immerfort besitzen und
   beherrschen wird. Indem sich ihm die Möglichkeit dieses Seins
   darstellt, wird er sich auch schon inne als Herrn dieses Seins, oder er
   wird sich inne als bereits besitzend dieses Sein, zwar nicht es
   besitzend als Wirklichkeit, aber doch es besitzend als Möglichkeit.
   Hier geht also der Begriff Gott gleich über in den Begriff des Vaters,
   als des ursprünglichen Herrn, als dessen, bei dem ursprünglich alle
   Gewalt ist, des Vaters, inwiefern darunter der Ahnherr, der Anheber
   alles Seins verstanden wird. In diesem Moment, wo Gott nun schon als
   Vater (in dem angegebenen Sinn) bestimmt ist, in diesem Moment ist das,
   was der Sohn sein wird, noch in dem Vater, verborgen in ihm, als eine
   notwendige Gestalt seines Seins – aber von ihm schon erkannt als der
   künftige Sohn und von ihm geliebt als solcher, weil der Vater in ihm
   eben das erkennt, wodurch er frei ist, ein Sein außer sich zu setzen,
   und da die Herrlichkeit, d.h. die Gottheit des Vaters, nur eben in
   dieser Freiheit besteht, so muß man erkennen und aussprechen, daß auch
   hier schon der Sohn beiträgt oder notwendig ist zu der Gottheit, d.h.
   zu der Herrlichkeit des Vaters, oder daß auch hier schon die Gottheit,
   d.h. die Freiheit des Vaters (das Sein außer sich zu setzen), ohne den
   Sohn, d.h. ohne den, den er schon als Sohn sieht und liebt, nicht
   möglich wäre. Denn diese Freiheit gewährt ihm nur die zweite Gestalt
   seines Seins, der künftige Sohn, den er eben darum schon als Sohn
   voraussieht und liebt.

   Sie sehen also, in welchem Sinn wir die Ewigkeit auch des Sohns als
   solchen behaupten, nämlich als des vom Vater voraus erkannten und
   geliebten. Aber der Sohn in diesem Sinn ist eben der nur erst für den
   Vater seiende Sohn, er ist noch nicht aus dem Vater herausgetreten,
   noch nicht als Sohn auch außer ihm gesetzt. Was nun aber dieses
   betrifft (was die Frage betrifft, wie der Sohn auch außer dem Vater als
   Sohn gesetzt ist – es war das letzte Glied (b) unserer obigen
   Unterscheidungen -) so müssen wir es bestimmt aussprechen, daß diese
   Hinaussetzung des Sohns, welche eigentlich erst Zeugung heißen kann,
   daß diese eben erst da gedacht werden kann, wo überhaupt erst von einem
   Hinaussetzen die Rede ist, d.h. im Anfang der Schöpfung. Hier erfordert
   es jedoch die Aufrichtigkeit meines Vertrags, zu bemerken, daß die
   theologische Dogmatik sonst und früher wenigstens von einer ewigen
   Zeugung des Sohns sprach. Nun habe ich zwar soeben gezeigt, daß die
   Nichtbehauptung einer in diesem Sinn (nämlich im Sinn der älteren
   Theologie) ewigen Zeugung und sogar der Widerspruch gegen dieselbe
   darum nicht sofort die Ewigkeit des Sohns selbst, weder seine Ewigkeit
   dem Wesen nach, noch selbst seine Ewigkeit als Sohn ausschließt,
   nämlich als Sohn, sofern er noch bloß für den Vater Sohn ist; was sie
   ausschließt, ist nur seine Ewigkeit als Herausgesetztes des Vaters, als
   des Sohns, der außer (praeter) dem Vater ist. Es liegt ferner am Tage,
   daß, wenn nur ein für sich bestehendes Wesen wirklich gezeugt heißen
   kann, der Sohn, inwiefern er noch ungeschieden von dem Vater und keine
   Persönlichkeit außer ihm ist, nicht gezeugt heißen kann, und daß, wenn
   er ewig mit dem Vater eins ist, er in dieser Einheit nicht zugleich vom
   Vater gezeugt sein kann (wenigstens müßte alsdann dieses Wort in einem
   ganz uneigentlichen Sinn genommen werden). Indes, um alle Gerechtigkeit
   zu erfüllen, will ich mich mit dieser Bemerkung nicht begnügen, sondern
   mich noch umständlicher über diesen Begriff erklären. Ehe ich mich
   jedoch darauf einlasse, finde ich es angemessen, über die Natur und den
   wahren Sinn jener göttlichen Zeugung überhaupt noch einige
   Erläuterungen zu geben, da von derselben ex professo noch gar nicht,
   sondern nur in der Absicht, den Begriff des Sohnes zu begründen, die
   Rede war. Darauf werden sich dann auch folgende Bemerkungen unter b)
   beziehen. Ich werde aber diese hier zu machenden Bemerkungen wieder
   abteilen. – Also

   α es ist schon erinnert worden, daß nur der ganze Gott (nicht eine
   einzelne Gestalt, noch viel weniger eine einzelne Potenz) der Vater
   heißen könne. Jene potentia existendi, als welche sich dem Vater das an
   sich Seiende seines Wesens vorstellt, diese ist nicht das Zeugende
   selbst, sondern nur die potentia generandi, nicht der Vater, sondern
   nur to gonimon tou patros, die zeugende Potenz des Vaters. In der
   Spannung, welche durch die Erhebung dieser Potenz gesetzt wird, ist das
   göttliche Sein äußerlich suspendiert, da aber der ganze Prozeß auf
   Wiederherstellung des göttlichen Seins geht (wie er denn eben darum
   auch ein theogonischer genannt worden), und da jene Wiederherstellung
   in dem Verhältnis geschieht, als die zuerst aus der Einheit
   herausgetretene Potenz wieder in diese zurückgebracht wird, so verhält
   sich diese Potenz, um deren Wiederbringung der ganze Prozeß gleichsam
   sich dreht, die insofern das Substrat, das Hypokeimenon, die Materie
   des ganzen Gott setzenden Prozesses ist, so verhält sich, sage ich,
   diese Potenz im ganzen Prozeß als die 'Materie des Gottsetzens, als die
   eigentlich Gott setzende Materie, ein Begriff, der unter den
   Abstraktionen der gewöhnlichen Dreieinigkeitslehre (denn überhaupt ist
   die bisherige Dogmatik durch bloße Abstraktionen von den Aussprüchen
   der Schrift, nicht durch ein begreifendes Erzeugen oder erschöpfendes
   Konstruieren der Lehre in ihrer Totalität entstanden) – unter diesen
   Abstraktionen der gewöhnlichen Dreieinigkeitslehre also mag jener
   Begriff der Gott setzenden Materie als ein höchst fremdartiger
   erscheinen; es ist aber vielleicht nicht unmöglich, eben diesen Begriff
   als einen sogar wörtlich in der Schrift vorkommenden zu behaupten, wie
   ich denn bei dieser Gelegenheit auch bemerken will, daß sowohl der
   frühere Ausdruck, indem ich den actus purissimus des göttlichen Seins
   die ewige Theogonie, den durch Widerstand vermittelten Aktus des
   göttlichen Seins die auseinandergesetzte, in ihren einzelnen Momenten
   erkennbare Theogonie, oder auch den theogonischen Prozeß genannt habe,
   ferner die Verbindung, in welche ich den Begriff theogonisch mit der
   christlichen Dreieinigkeitslehre setze – selbst dieser Gebrauch des
   Worts theogonisch ist nicht ohne kirchliche Auktorität. Die insgemein
   dem Dionysius Areopagita zugeschriebenen Schriften sind zwar wohl
   insofern untergeschoben, als sie wenigstens von dem Dionysius, der in
   der Apostelgeschichte erwähnt wird und den Paulus während seines
   Aufenthalts in Athen bekehrte – als sie von diesem gewiß sich nicht
   herschreiben, aber sie gehören doch in die ersten Jahrhunderte und sind
   nicht ohne Einfluß auf die Entwicklung oder wenigstens auf manche
   Bestimmungen des späteren dogmatischen Lehrbegriffs geblieben. Nun eben
   dieser Dionysius Areopagita braucht das Wort theogonos theotês; (die
   gottzeugende Gottheit) von dem Vater; hê theogonos aber, d.h. die
   gottgezeugte Gottheit ist ihm der Sohn und der Geist.

   β Was den Moment der Zeugung betrifft, so habe ich schon bemerkt, daß
   wenn die Zeugung eigentlich, d.h. als ein wirkliches hinaus- oder
   außer-sich-Setzen des Sohns, vorgestellt wird, die Zeugung in diesem
   eigentlichen Sinn sich nur mit der Schöpfung zugleich denken läßt. Der
   Anfang der Schöpfung ist auch der Anfang der Zeugung des Sohnes. Nun
   ist aber auch jener Akt oder jenes Wollen, mit dem die Schöpfung
   anhebt, nicht als ein bloß vorübergehendes, es ist als ein bleibendes,
   immerwährendes und in diesem Sinn ewiges zu denken. Der Vater setzt
   nicht etwa einmal oder momentan die Spannung der Potenzen und geht
   alsdann davon weg, etwa wie der Mensch von einer einmal getanenen Sache
   weggeht, denn die Potenzen können nie anders aus der Einheit
   hervortreten, als wie sie das erstemal hervorgetreten sind; Christus
   sagt ausdrücklich: Mein Vater wirket bis jetzt, ho patêr mou heôs arti
   ergazetai. Der Akt oder das väterliche Wollen, durch welches die zuvor
   als möglich ersehene Spannung nun wirklich gesetzt wird, dieses Wollen
   ist zwar kein voraussetzungsloses, blindes, notwendiges – es ist ein
   schon vermitteltes Wollen, aber darum doch nicht ein zeitliches, selbst
   in der Zeit begriffenes oder auf einen Moment eingeschränktes, es ist
   vielmehr das die Zeit erst einsetzende – Zeit und Ewigkeit selbst erst
   scheidende – Wollen, das insofern selbst nicht von der Zeit ergriffen
   sein kann, sondern als das Setzende der Zeit über der Zeit ist und
   immer über ihr bleibt. Und so wie dieses Wollen, dieser Aktus, ist
   daher auch die Zeugung eine immerwährende und in diesem Sinn ewige.
   Ewig, d.h. immerwährend, setzt der Vater die Spannung, und hört nicht
   auf sie zu setzen, damit ewig, d.h. immerwährend, der Sohn geboren
   werde, und so eine ewige Freude der Überwindung und des
   Überwundenwerdens entstehe. In diesem Sinn behaupten wir also selbst
   eine ewige Zeugung des Sohnes, aber die von den Theologen behauptete
   ist nicht in diesem Sinn gemeint.

   Eine dritte Bemerkung, die ich unter b) noch geben will, betrifft g den
   Hergang oder das innere Verhältnis der Zeugung.

   Zeugung überhaupt wird der Vorgang genannt, in welchem irgend ein Wesen
   ein anderes von sich unabhängiges, ihm übrigens gleichartiges, nicht
   unmittelbar als wirklich, wohl aber in die Notwendigkeit setzt sich
   selbst (proprio actu) zu verwirklichen. Jene absolute Persönlichkeit,
   die wir uns als den Vater denken, setzt also den Sohn nicht unmittelbar
   als wirklich, nicht darin besteht die Zeugung, diese geschieht vielmehr
   dadurch, daß der Sohn (d.h. das was der Sohn sein wird) aus dem
   ursprünglichen Sein gesetzt, negiert, potentialisiert, und vielmehr als
   nicht seiend, denn als seiend, gesetzt wird. Aber eben diese Negation
   setzt ihn, der seinem Wesen nach das rein, aber eben darum das
   potenzlos, das unvermögend Seiende ist, in die Notwendigkeit, sich zu
   verwirklichen, also das Entgegenstehende zu überwinden. Die Zeugung
   besteht vielmehr in einer Ausschließung (exclusio) als in einem Setzen,
   aber eben dieses Ausschließen gibt das rein Seiende, das, weil es dies
   ist, sich selbst nicht hat, sich selbst, setzt es als für sich seiende
   Potenz, und gerade die Negation gibt ihm die Kraft, die es für sich
   selbst und ohne Vermittlung einer Negation gar nicht finden könnte, die
   Kraft actu zu sein; actu nämlich kann es nur sein, indem es den ihm
   entgegenstehenden Aktus (den aktivgewordenen Willen, der eigentlich
   ruhen, nicht wirken sollte) wieder zur Potenz überwindet, und dadurch
   sich selbst zum reinen Aktus wiederherstellt, wo es dann nicht mehr
   bloß das Gezeugte des Vaters ist, sondern – der Sohn (der eigentlichste
   Ausdruck, der sich für dieses Verhältnis finden läßt).

   Diese aus unsern Prinzipien fließende Theorie stimmt aber aufs
   genaueste mit dem überein, was Christus selbst über das Verhältnis des
   Vaters zu dem Sohn bei Johannes (5, 26) äußert, wo er sagt: Denn
   gleichwie der Vater Leben hat in sich selbst ( echei zôên en heautô),
   so hat er auch dem Sohn gegeben edôke) das Leben zu haben in ihm
   selbst. »Das Leben in sich selbst« bedeutet eben das Leben als eigne
   Persönlichkeit. Dieses Leben hat der Vater als ein ungegebenes,
   ursprüngliches. Er kann – denn das Leben besteht im Können –
   unmittelbar, was er will, dem Sohn aber muß das Können, die Potenz,
   erst gegeben werden, denn er ist in sich das Sein ohne alles Können,
   und insofern ohne alle Macht. Die väterliche Potenz, das an sich
   Seiende Gottes, ist das unmittelbar sein Könnende, die Potenz des
   Sohnes aber ist als Potenz, d.h. als Können, nur mittelbar, nämlich nur
   durch Ausschließung von der ersten zu setzen. Die erste Potenz ist das
   nur nicht selbstisch Seiende, aber doch selbstisch sein Könnende, diese
   aber (die Potenz des Sohns) ist eigentlich Nichtpotenz, sie wird erst
   zur Potenz erhöht, sie ist das für sich selbst schlechthin
   Unselbstische, gar nicht selbstisch sein Könnende. Das Wesen des Sohns
   ist, der Wille zu sein, der nicht das Seine sucht. Der Sohn hat
   gleichsam keinen eignen Willen, sondern sein Wille ist eigentlich nur
   der in ihn gelegte Wille des Vaters, nämlich der wahre Wille des
   Vaters, den dieser nicht unmittelbar zeigen kann, und den er daher in
   die zweite Persönlichkeit, in den Sohn legt. Hieraus eine zweite
   Eigentlichkeit des Begriffs der Zeugung. Man erfreut sich wohl im
   menschlichen Leben zwischen Vater und Sohn außer der physischen auch
   eine moralische Ähnlichkeit zu finden; eine große Beglaubigung der
   Abkunft sind in vielen Fällen die moralischen Eigentümlichkeiten, die
   vom Vater auf den Sohn, oder (wie man bemerkt haben will, noch
   entfernter) vom Ahnherrn auf den Enkel übergehen. Dies ist aber bei
   menschlichen Abstammungen ungemein vielen Zufällen unterworfen, dagegen
   ist man berechtigt, in jener Urzeugung, von der erst alle andere sich
   ableitet, Der Begriff Zeugung ist nicht aus der Natur entlehnt, sondern
   umgekehrt von dem höchsten aller Verhältnisse ist das, was wir in der
   Natur Zeugung nennen, nur ein entferntes Bild. Eigentlich ist also die
   Zeugung in der Natur etwas Bildliches, – nicht aber jene Urzeugung.
   dieses Verhältnis in der größten Vollkommenheit zu erwarten. Doch
   findet hier noch das Besondere statt, daß der Vater seinen wahren
   Willen nicht unmittelbar zeigen kann, daß er unmittelbar nur das
   Kontrarium, das Wiederspiel von dem, was er eigentlich will, darzulegen
   vermag, die Nicht-Einheit statt der Einheit, wie dies früher
   hinlänglich gezeigt worden ist; eben dies legt ihm die Notwendigkeit
   auf, seinen wahren Willen in den Sohn zu legen, indem er das, was er
   eigentlich will, nicht unmittelbar, sondern nur mittelbar, also nur
   durch eine zweite Persönlichkeit erreichen kann, in die er seinen
   Willen legt. Diese zweite Persönlichkeit (der Sohn) heißt darum eikôn
   tou theou tou aorôtou, das Bild des unsichtbaren Gottes, 2. Col. 1, 15.
   d.h. eben des Vaters, der unsichtbar ist, schon darum, weil er selbst
   nie in den Prozeß eingeht, wie der Sohn allerdings mit in den Prozeß
   eingeht, während der Vater als absolute Ursache, als der nur die
   Spannung setzende, selbst außer der Spannung bleibt; der Vater ist aber
   auch noch in dem besondern Sinn der unsichtbare, daß er seinen wahren
   Willen verbirgt, dieser wahre Wille wird also nur sichtbar, d.h.
   offenbar, durch den Sohn, und insofern ist dieser Bild des unsichtbaren
   Gottes, oder, wie ihn derselbe Apostel anderwärts 3. Hebr. 1, 3. nennt,
   der Abglanz, der Wiederschein ( apaugasma) des Vaters, der Abdruck
   seines wahren Wesens. Könnte dieses wahre Wesen des Vaters unmittelbar
   erscheinen, so bedürfte es keines solchen Abdrucks noch Widerscheins.
   Diese Ausdrücke wären ganz unangemessen, wenn der Sohn nicht wirklich
   eine zweite Persönlichkeit, eine Persönlichkeit außer dem Vater wäre.
   Denn das, worein ein anderes sich reflektieren, widerscheinen soll, muß
   doch etwas außer dem sich Reflektierenden sein. Darum ist das
   eigentlich Wirkende in dem Sohn doch nur der Wille, der wahre Wille des
   Vaters. Nichts wird häufiger wiederholt, als daß der Sohn von sich
   selbst ( aph' heautou) nichts tun könne, daß er nichts anderes tut, als
   was der in ihm lebende Vater ihm zeigt ( deiknysin). Joh. 5, 19. 20.

   Sie sehen, daß dies alles völlig übereinstimmt mit der Natur derjenigen
   Potenz, die wir als die zweite in der Schöpfung, als die eigentliche
   demiurgische, als die, durch welche alles geschieht, erkannt haben. Man
   wird nicht einwenden können, alle jene Ausdrücke des Neuen Testaments
   seien von dem schon als Erlöser in die Welt Gekommenen gebraucht und
   bezögen sich auf das Verhältnis des Menschgewordenen zum Vater. Denn da
   das Spätere dem Früheren nur analog sein kann, so beziehen sich diese
   Ausdrücke immerhin ebensowohl auf das ursprüngliche Verhältnis des
   Sohnes zum Vater.

   Sie sehen also daraus, daß unsere Lehre von der All- Einheit und von
   dem Verhältnis der Potenzen den Schlüssel nicht bloß der Mythologie,
   sondern auch jener Lehre, aus der das ganze Christentum sich entwickelt
   hat, und demnach des Christentums selbst enthält.

   Nachdem ich nun alles, was in bezug auf den Begriff der Zeugung noch
   einer Erläuterung zu bedürfen scheinen konnte, erklärt habe, so will
   ich nun d die Annahme einer ewigen Zeugung des Sohns noch etwas näher
   beleuchten. Die älteren Theologen nämlich verstehen diese ewige Zeugung
   nicht in dem Sinn, in welchem wir selbst soeben eine ewige Zeugung
   behauptet haben; sie verstehen darunter nicht bloß eine Zeugung im
   Anfang der Zeit, nicht bloß die durch alle Zeit hindurch wirkende,
   immerwährende, sondern eine Zeugung vor aller Zeit, pro pantôn aiônôn,
   also auch vor dem Anfang der Zeit, mit Einem Wort, eine absolut-ewige.
   Es leuchtet aber ein, daß eine ewige Zeugung in diesem Sinne auch nur
   eine aus der Natur Gottes selbst folgende sein könnte. Vor allem
   Willen, durch die bloße Notwendigkeit seines Gottseins würde Gott,
   inwiefern er der bloß an sich seiende ist, sich in einer zweiten
   Gestalt als den für sich selbst seienden setzen, und wenn man das Wort
   zeugen nicht im genaueren, sondern in einem weiteren Sinn nehmen
   wollte, könnte man etwa sagen: durch die bloße Notwendigkeit seiner
   Natur wird Gott, wenn er als der an sich seiende bestimmt ist, wie er
   denn unmittelbar nur als dieser gedacht werden kann – der so gedachte
   also wird vor allem Wollen, vor aller Tat durch die bloße Notwendigkeit
   seiner Natur sich in einer zweiten Gestalt setzen oder zeugen als den
   für sich seienden. Wie gesagt aber wäre dabei das Wort zeugen in einem
   weiteren Sinn genommen, wie die Theologen insofern selbst anerkennen,
   als sie die Erklärung aufstellen: gignere est naturae, creare
   voluntatis. Der Sohn wird gezeugt vermöge der bloßen Natur des Vaters
   (ohne Willen, willenlos), die Kreatur dagegen wird erschaffen, d.h. nur
   mit Willen gesetzt. Aus dieser Entgegensetzung von gignere und creare
   ist klar, warum die älteren Theologen diesen Wert auf den Begriff einer
   ewigen Zeugung legten. Bekanntlich wollte Arius den Sohn als ein
   Geschöpf, zwar als das erste, Gott nächste und unmittelbarste, aber
   doch als Geschöpf angesehen wissen. Darum mußten alsdann die
   Rechtgläubigen sagen, der Sohn sei von dem Vater nicht wollend, wie die
   Kreatur, hervorgebracht, sondern necessitate naturae gezeugt. Damit ist
   aber der Begriff der Zeugung selbst wesentlich verändert, denn es ist
   nicht wahr, was sie sagen: gignere est naturae, wenigstens nicht merae
   naturae, die Spontaneität läßt sich nicht absolut von dem Begriff
   ausschließen; der Wille ist zwar nur –, aber er ist doch das notwendige
   Antezedens, der Effekt ist nicht die bloße Folge des Willens, sondern
   einer an den Willen sich anknüpfenden natürlichen Notwendigkeit. Aber
   eben daraus ergibt sich, daß in dem wahren und eigentlichen Begriff der
   Zeugung beides, Wille und Notwendigkeit, verknüpft sind. Die ewige
   Zeugung wird daher auf jeden Fall nur in einem uneigentlichen Sinn
   behauptet, und doch sagen dieselben Theologen, die Zeugung des Sohnes
   sei nicht eine bloß uneigentliche und metaphorische, sondern eine
   eigentliche. Da nun aber dieser ganze Begriff aufgestellt worden im
   Gedräng des Streites gegen eine Meinung, welche wir durch ganz andere
   Mittel beseitigen können (die Geschöpflichkeit des Sohns), so verliert
   dieser Begriff (der Begriff einer ewigen Zeugung im strengen Sinn)
   seine Wichtigkeit, wie er denn auch seit geraumer Zeit schon selbst von
   den übrigens strengsten und rechtgläubigsten Theologen aufgegeben ist.

   Man muß eine besondere Liebhaberei für die extremsten Bestimmungen oder
   für Antiquitäten haben, um auf einem solchen Begriff zu bestehen, der
   weder ein an sich notwendiger ist, noch einen wahren Grund in dem N. T.
   hat. Was wirkliche Behauptung des N. T. ist, kann aus unsern Prinzipien
   vollkommen erklärt werden. Notwendig zu behaupten ist 1. ein ewiges
   Sein des Sohns dem Wesen nach. In diesem Sinn sagt Johannes von dem
   Logos: ho logos theos ên, er war Gott, theos, nicht ho theos; (denn er
   war Gott nicht für sich, sondern mit den andern Gestalten, ho theos;
   bezeichnet immer den ganzen, der seinesgleichen nicht hat), wohl aber
   war er Gott, theos. Hierbei aber ist der Begriff der Zeugung nicht
   anwendbar. Denn das Gezeugte muß außer dem Zeugenden sein. In jener
   ewigen, aller Zeit zuvorkommenden Einheit ist aber das Wesen des Sohns
   nur begriffen in dem göttlichen Leben, es ist noch nicht einmal als
   Potenz gesetzt, sondern selbst noch reiner Aktus und verschlungen in
   den actus purissimus des göttlichen Lebens, begriffen in diesem, den
   wir selbst eine ewige Theogonie genannt haben, aber eben, weil dieser
   actus purissimus die ewige Theogonie selbst ist, so kann er nicht
   insbesondere als Zeugung des Sohns bestimmt werden. Was ferner und 2.
   notwendig zu behaupten ist, aber auch aus unserer Voraussetzung sich
   vollkommen erklären läßt, ist, daß der Sohn von Ewigkeit von dem Vater
   auch als Sohn erkannt, und insofern von Ewigkeit für den Vater und in
   dem Vater auch als Sohn da ist. Gerade nur dieses und nicht mehr ist im
   Neuen Testament ausgedrückt, wie ich nun durch einige Stellen beweisen
   will.

   Der Apostel Petrus (1, 1, 20) sagt von Christus, er sei proegnôsmenos
   men pro katabolês kosmou, phanerôtheis de ep' eschatôn tôn chronôn er
   sei voraus erkannt vor Grundlegung der Welt (nicht aber, er sei vor
   Grundlegung der Welt gezeugt), geoffenbart aber erst in den letzten
   Zeiten. In andern Stellen, besonders des Apostels Paulus, wird
   ebensowenig von einer ewigen Zeugung, wohl aber von einem ewigen
   Vorsatz gesprochen, den der Vater in dem Sohn gefaßt habe, indem er die
   Welt oder das außergöttliche Sein nur in dem Sohn, nur insofern wollen
   konnte, als er den Sohn hatte, dem er es unterwerfen, dem er es zur
   Beherrschung übergeben konnte. So spricht derselbe Apostel im Brief an
   die Epheser (3,9) von dem Geheimnis, das seit Weltzeiten in Gott
   verborgen gewesen, nun aber offenbar geworden sei, nämlich von der
   Absicht der Wiederbringung alles Seins durch Christum, welche Absicht
   er einen in Christo gefaßten ewigen Vorsatz (eine prothesis), nicht
   aber eine ewige Zeugung nennt. Ebenso spricht er im zweiten Brief an
   Timotheum (1, 9) von einem vor den Weltzeiten gefaßten Vorsatz, in
   Christo uns zu begnadigen, nirgends aber von einer Zeugung von
   Ewigkeit. Die einzige Stelle, welche man sonst für die ewige Zeugung
   anzuführen pflegte, ist die bekannte Stelle des Psalms, welche der
   Apostel Paulus (Act. 13, 33) auf den Messias anwendet: Du bist mein
   Sohn, heute habe ich dich gezeugt. Man sagte nämlich, die Ewigkeit ist
   ein ewiges Heute, ein ewiges Sein, eine ewige Gegenwart ohne
   Vergangenheit und ohne Zeit – heute heißt also: in der Ewigkeit. Dies
   ist aber eine ganz willkürliche Deutung; nirgends sonst wird die
   Ewigkeit durch das Wort »heute« angezeigt. Wollte man das Wort in einem
   ungewöhnlicheren Sinn nehmen, so wäre bei weitem natürlicher zu sagen:
   heute bedeute überhaupt die gegenwärtige Zeit; die gegenwärtige Zeit
   ist aber eben die von der Schöpfung an laufende. Demnach würde jenes
   Wort soviel heißen: Heute, d.h. mit dem Anfang der gegenwärtigen
   Weltzeit, habe ich dich gezeugt, aus mir hinausgesetzt. Wenn man aber
   den Zusammenhang genauer untersucht, in welchem der Apostel jene Worte
   auf Christum anwendet, so ergibt sich eine noch nähere und einfachere
   Erklärung. Der Apostel spricht dort von der Auferweckung und
   Auferstehung Christi. Der Tag der Auferstehung ist aber nach der
   allgemeinen Überzeugung der Apostel eben der Tag, an welchem der
   Messias auch als Sohn Gottes erklärt worden (Röm. 1, 4). Dieser Tag war
   der große Tag Christi, den er wahrscheinlich auch selbst meint, wenn er
   sagt: Abraham sehnte sich, meinen Tag zu sehen. Der Sinn jener Rede, in
   der Anwendung, welche der Apostel davon macht, ist also offenbar
   dieser: Heute habe ich dich gezeugt – man muß den Nachdruck auf das
   Perfektum legen – heute kann ich sagen, daß ich dich gezeugt habe, d.h.
   heute bist du als der Sohn auch äußerlich, öffentlich erklärt.

   Nach diesen Erklärungen kann sich also der Begriff der Zeugung des
   Sohns nicht auf das ewige Sein des Sohns im Vater, sondern nur auf sein
   Sein außer dem Vater beziehen. Dieses Sein außer dem Vater kann nun
   aber nicht eher gedacht werden, als bis überhaupt etwas außer (praeter)
   dem Vater ist, d.h. es kann erst gedacht werden mit der Schöpfung. Der
   Anfang der Schöpfung ist also auch der Moment der Zeugung, d.h. des aus
   sich Hinaussetzens des Sohns. Diese Ansicht wird nun aber noch außerdem
   durch einen ganz positiven und meines Erachtens keinen Zweifel
   zulassenden Ausspruch desselben Apostels völlig bestätigt, der eben da,
   wo er den Sohn das Bild des unsichtbaren Gottes nennt (Col. 1, 15), ihn
   auch prôtotokos pasês ktiseôs, den Erstgebornen aller Kreatur, nennt.
   Es kann freilich daraus nicht etwa mit Arius geschlossen werden, daß
   der Sohn selbst bloß Geschöpf sei. Denn 1. nach den Begriffen des
   Morgenländers ist der Erstgeborene keineswegs den nachgeborenen Brüdern
   gleich, sondern über sie erhoben, ihr Herr. In dem prôtotokos liegt
   also zugleich, daß Christus der Herr alles Geschöpfs ist; er ist der
   wahre Erbe, d.h. er ist der, den der Vater als Herrn über alles Sein
   und damit über alle Kreatur eingesetzt hat. Aber so viel liegt doch in
   jenem Ausdruck, daß der Sohn nicht eher gezeugt ist, als indem auch das
   gesetzt ist, worüber er zum Herrn gesetzt, worüber ihm die Herrschaft
   gegeben wird. Wäre der Sinn: Er ist vor allem erschaffen, so müßte es
   heißen: prôtoktistos. So aber heißt es: er ist vor allem Erschaffenen
   erzeugt, denn sollte etwas erschaffen werden, so mußte zuerst der sein,
   durch den alles erschaffen wird, er selbst aber konnte nicht
   geschaffen, nur gezeugt werden. Aber dieser Ausdruck zeigt doch, daß er
   nur eben vor der Kreatur gezeugt ist, als archê tês ktiseôs tou theou
   (Apoc. 3, 14). Denn für eine (absolut-) ewige Zeugung wäre (menschlich
   zu reden), da in der Ewigkeit noch von gar keiner Kreatur die Rede ist,
   das prôtotokos pasês ktiseôs; zu wenig. Eine ewige Zeugung im strengen
   Sinn ist überhaupt eine contradictio in adjecto. Denn keine Zeugung,
   die nicht ein relatives non esse voraussetzt. Ewig aber ist nur ein
   esse ohne vorangegangenes non esse. Das folgt also nicht, daß er ein
   Geschöpf, aber das liegt unwidersprechlich in jener Stelle, daß dieses
   sein abgesondertes Dasein, in welchem er Bild ( eikôn), Reflex des
   unsichtbaren Gottes und also von diesem wirklich unterschieden ist, daß
   dieses Dasein sich erst von der Schöpfung herschreibt. Wie entscheidend
   diese Stelle sei, erhellt am besten daraus, daß es Theologen gegeben
   hat, welche, um dieser Folgerung zu entgehen, vorgeschlagen haben,
   statt prôtotokos; mit Veränderung des Akzents auszusprechen: prôtotokos
   pasês ktiseôs, wo dann der Sinn wäre: erster Erzeuger aller Kreatur.
   Allein das Wort prôtotokos, wie es im Griechischen überhaupt ein
   abenteuerliches Wort ist, das höchstens etwa bei Orphikern vorkommt,
   ist vollends ein dem Sprachgebrauch des N. T. völlig fremdes, in
   welchem dagegen prôtotokos ein insbesondere von Paulus öfters
   angewendetes ist, wie es denn unmittelbar nach der angeführten Stelle
   wieder vorkommt, wo Christus in bezug auf die Auferstehung prôtotokos
   ek tôn nekrôn heißt. Das Wort an dieser Stelle schützt also dasselbe
   Wort auch an der ersten, besonders wenn man bemerkt hat, wie der
   Apostel auch sonst ein ausgezeichnetes Wort, das er soeben gebraucht
   hat, gern bald nachher wieder anwendet.

   Ich bitte Sie nun, folgendes als bewiesen festzuhalten: 1. Das Wesen
   dessen, was das N. T. den Sohn nennt, ist ewig in Gott und als
   verschlungen in den actus purissimus des göttlichen Lebens selbst mit
   Gott, theos. Seinem Wesen nach hat der Sohn nicht angefangen. Daraus
   folgt aber nicht, daß er nicht einem andern Sein nach (als Potenz)
   angefangen. 2. Von da an, daß der Vater an den eignen Gestalten seines
   Seins die Möglichkeit eines anderen Seins erblickt, oder von da an, daß
   ihm diese Gestalten als Potenzen erscheinen, d.h. also von Ewigkeit,
   von da an, daß er Vater ist, stellt sich ihm auch die zweite Potenz als
   der künftige Sohn dar, er hat also in ihr schon den künftigen Sohn, den
   er in ihr voraus erkennt, und in dem er eigentlich allein den Vorsatz
   zur Welt faßt. Deswegen sagt Paulus auch: In ihm ist alles erschaffen
   (Col. 1, 16). Aber hier ist der Sohn nur erst in dem Vater, noch nicht
   ausgegangen vom Vater; aber 3. auch außer (praeter) dem Vater –
   zunächst als Potenz – ist er erst gesetzt mit dem Anfang der Schöpfung,
   wirklicher Sohn aber ist er erst, nachdem er sich durch Überwindung des
   Entgegenstehenden verwirklicht hat, also am Ende der Schöpfung; als
   Sohn äußerlich (vor der Welt) erklärt sogar erst in einem noch späteren
   Moment.

   Diejenigen, die meine früheren Vorlesungen über Mythologie gehört
   haben, werden es ganz natürlich finden, daß ich wenigstens denselben
   Fleiß, den ich in jenen der Dionysologie gewidmet habe, hier in den
   Vorträgen über Philosophie der Offenbarung auch auf die Christologie
   wende. Nachdem nun aber dieses alles, wie ich hoffe, ins Klare gesetzt
   ist, gehe ich zu einer neuen Erläuterung fort, die übrigens nur die
   notwendige Folge unserer ganzen Erklärung ist.

   Keine Zeugung läßt sich denken ohne ein Ausschließen des Gezeugten, es
   wird ausgeschlossen von einem andern Leben, an dem es bis jetzt teil
   hatte, in das es verschlungen war, aber eben dadurch wird ihm ein
   eignes Leben, und eben dadurch wird es in die Notwendigkeit gesetzt,
   dieses eigne Leben und damit sich selbst zu verwirklichen. Die zweite
   Gestalt des göttlichen Seins bekommt also damit, daß sie aus diesem
   Sein gesetzt wird, die Möglichkeit in sich eine besondere
   Persönlichkeit zu sein; die conditio sine qua non ihres eine besondere
   und zwar göttliche Persönlichkeit Seins ist die Ausschließung vom
   göttlichen Sein. Deutlicher: sie kann jene besondere Gottheit nur
   erlangen, indem sie zuerst außer Gott (praeter Deum) oder außer ihrer
   Gottheit, die für sie früher keine besondere war, indem sie außer
   dieser gesetzt, und demnach soweit als nicht Gott gesetzt wird. Als
   Potenz gesetzt ist sie nicht schlechthin nicht Gott, nämlich auch der
   Materie oder Möglichkeit nach.. – Die zweite Potenz, wenn sie als
   solche herausgesetzt wird, ist nun bloß diese, sie ist nicht zugleich
   auch die erste, denn diese ist vielmehr, die sie ausschließt, und sie
   ist nicht zugleich auch die dritte: nun ist aber in keiner Potenz für
   sich, sondern nur in der Alleinheit ist die Gottheit. Also ist die für
   sich herausgesetzte zweite Potenz nicht Gott zu nennen; wohl aber
   stellt sie sich in die Gottheit wieder her, wenn sie die erste und die
   dritte Potenz wieder zu sich, d.h. also, wenn sie die Einheit
   wiederhergestellt hat – am Ende der Schöpfung, und da sie hier durch
   Überwindung des entgegenstehenden Seins sich ebenso zum Herrn dieses
   Seins gemacht hat, wie es ursprünglich nur der Vater war, so ist sie
   nun ebenso Persönlichkeit wie der Vater zuvor schon Persönlichkeit war,
   sie ist der Sohn, der von gleicher Herrlichkeit mit dem Vater ist. Aber
   eben dies gilt notwendig von der dritten Potenz, welche dann, wenn
   durch die Wirkung der zweiten das außer sich Seiende ganz überwunden
   und zur Exspiration gebracht ist, auch wieder in das Sein eingesetzt
   wird. Sie ist nun als die das überwundene schließlich besitzende und
   beherrschende Macht nicht weniger Herr des Seins, also Persönlichkeit,
   und sie ist Herr eben desselben Seins, dessen Herr auch der Sohn und
   der Vater ist, also sie ist der des Vaters und der des Sohns ganz
   gleichherrliche Persönlichkeit.

   Es ist nur eine Folge unserer früheren Explikation, daß in der durch
   den Willen des Vaters gesetzten Spannung auch die dritte Gestalt des
   göttlichen Seins in potentialisierten Zustand gesetzt ist; doch ist sie
   nicht unmittelbar wie der Sohn, sondern nur mittelbar negiert, auch
   kann sie sich nicht unmittelbar durch eignes Wirken wie dieser in das
   Sein wiederherstellen, sondern nur durch den Sohn ist ihr das Sein
   vermittelt, aber eben darum ist die dritte Potenz der Trieb, das
   Antreibende der ganzen Bewegung (als solcher erscheint sie auch infolge
   der späteren, noch. höheren Vermittlung. Die Propheten, sagt der
   Apostel Petrus, werden getrieben von dem heiligen Geist; er ist es, der
   zu der göttlichen Geburt, d.h. zu der Wiederherstellung des göttlichen
   Seins, auch den einzelnen Menschen antreibt). Der Geist ist nicht das
   unmittelbar Wirkende, sondern er ist nur das Durchwirkende, wie wir ihn
   denn als dieses auch in der Natur erkennen, und wie in allem, was als
   Zweckmäßigkeit in der Natur erscheint, was auf ein bestimmtes Ziel,
   einen bestimmten Zweck in der Natur hindrängt, die Wirkung, gleichsam
   der Hauch dieser dritten Potenz ersehen wird. Denn auch der Geist ist
   von zweien Seiten zu betrachten. In der Spannung oder während des
   Prozesses ist er demiurgische Potenz, wie der Sohn; in der
   Wiederherstellung aber göttliche Persönlichkeit. Von dem Geist als
   kosmischer Potenz kommt alles her, was in der Natur selbst, mitten in
   dem Reich der Notwendigkeit, Freiheit oder ein freies Wollen, also ein
   Prinzip ankündigt – das Tier kann, was es will – nicht nur die
   Freiheit, die in den Bewegungen wie in den Handlungen des Tiers, z.B.
   dem Gesang der Vögel, der offenbar Variationen zuläßt, gleichsam als
   spielend erscheint, sondern auch die Freiheit, welche in der
   unergründlichen Mannigfaltigkeit der Farben, Formen und Gestalten der
   Geschöpfe spielt, d.h. nach Lust, Neigung, ja mit Willkür und Laune
   verfährt; denn noch ist es keinem Naturforscher gelungen, und wird auch
   keinem je gelingen, jene Kette zwischen den Naturwesen zu entdecken,
   die keine Lücke, keinen Sprung zuließe. – In der wiederhergestellten
   Einheit also tritt auch die Potenz des Geistes in die Gottheit zurück,
   und zwar in einer eignen, infolge der Überwindung des außer sich
   Seienden, also durch den Sohn ihr vermittelten Persönlichkeit. Und so
   sind wir denn zu dem Punkt unserer Entwicklung gelangt, wo wir sagen
   können, daß nun wirklich drei göttliche Persönlichkeiten und doch nur
   Ein Gott gesetzt ist, oder genauer zu dem Punkt, wo die ganze Gottheit
   in drei voneinander unterschiedenen Persönlichkeiten verwirklicht ist.
   Es sind drei Persönlichkeiten, die ebensowenig drei verschiedene Götter
   als bloß drei verschiedene Namen einer und derselben absoluten
   Persönlichkeit sind. Nicht drei verschiedene Götter; denn das
   Wesentliche oder Substantielle ist in ihnen allen dasselbe; der Vater
   z. B., der mit in dem Sohn begriffen ist, ist kein anderer und zweiter,
   sondern derselbe Vater, der auch hinwiederum den Sohn begreift, und
   umgekehrt. Und doch sind es auch nicht bloß drei verschiedene Namen.
   Dies ist nämlich dadurch verhindert, daß während des Prozesses jede der
   drei Potenzen eine für sich seiende war, die drei Potenzen eine
   wirkliche Mehrheit waren, daher nun auch jedes als ein Besonderes in
   die Einheit zurücktritt, die erste Potenz als die überwundene,
   negierte, in ihrer Überwindung Gott setzende, die zweite und die dritte
   als die durch Überwindung der ersten verwirklichten, zu
   Persönlichkeiten erhobenen (in der Spannung waren sie nur potentiâ
   Persönlichkeiten), dem Vater gleichen.

   Ich füge noch Eine Bemerkung bei, die sich ebenfalls aus der bisherigen
   Entwicklung ergibt. Ich habe nämlich schon gesagt, jene potentia
   existendi, die der Vater in sich, in dem an sich Seienden seines Wesens
   findet, sei nur die zeugende Kraft des Vaters. Sie ist auch indem Sinn
   nicht der Vater, sondern nur die Potenz des Vaters, daß er ja im
   Anfang, sowie im Fortgang des Prozesses noch nicht wirklicher Vater
   ist; wirklicher Vater ist er erst in und mit dem verwirklichten Sohn,
   dieser aber ist als solcher erst verwirklicht in dem völlig
   überwundenen, in sein An-sich zurückgebrachten außer-sich-Seienden,
   also am Ende des Prozesses. Der Vater und der Sohn kommen daher
   miteinander zur Verwirklichung; ehe der Sohn da ist, ist der Vater nur
   der unsichtbare, d.h. der wirkende zwar, aber nicht verwirklichte, auch
   er ist erst in dem völlig unterworfenen außer-sich-Seienden
   verwirklicht. Der Sohn verwirklicht den Vater als solchen, wie der
   Vater ihm gegeben, sich selbst zu verwirklichen. Es erklärt sich schon
   hier, was Christus einmal sagt: Joh. 14, 23. Wer mich liebt, den wird
   mein Vater auch lieben, und wir werden zu ihm kommen und Wohnung bei
   ihm machen, monên par' autô poiêsomen – bei ihm bleiben, ihm einwohnen,
   in ihm ruhen, so daß er selbst ruht, nicht wieder dem Prozeß
   anheimfällt ( Sie wissen schon aus früheren Vorträgen, welchem Prozeß
   der Mensch anheimfällt, wenn er die in ihm gesetzte göttliche Einheit
   wieder aufhebt). –

   Mit den Persönlichkeiten erhebt sich unsere Betrachtung auf eine höhere
   Stufe, ja, wir können sagen, in eine andere Welt. In den Potenzen,
   solange diese in Spannung sind, sehen wir nur die natürliche Seite des
   Prozesses (wir sehen ihn nur als Entstehungsprozeß des Konkreten). Mit
   den Persönlichkeiten eröffnet sich eine andere Welt, die des Göttlichen
   als solchen, und eben damit erscheint auch erst die höhere, nämlich die
   göttliche Bedeutung des Prozesses. In Ansehung der Gottheit nämlich hat
   er diesen Sinn, daß das Sein, welches ursprünglich nur bei dem Vater
   ist, der es als bloße Möglichkeit besitzt, daß dieses Sein dem Sohn
   gegeben und ebenso dem Geist gemein gemacht werde, denn dem Sohn ist
   das Sein vom Vater, dem Geist aber vom Vater und Sohn gegeben, der
   Geist besitzt nur das dem Vater und Sohn gemeinschaftliche Sein, d.h.
   das schon wieder überwundene und durch den Sohn zum Vater
   zurückgebrachte Sein.

   Auf diese Weise wird durch den Prozeß die vollständige Verwirklichung,
   also Manifestation der Gottheit – der in ihr ewig schon gesetzten
   Verhältnisse – erzielt. Nur so ist das Wort theogonisch in bezug auf
   Gott selbst zu nehmen.

   (vgl. Schelling-W Bd. 3, S. 737 ff.)


§ 16.

   Das Ich setzt sich selbst schlechthin und alle Realität in sich. Es
   setzt alles als reine Identität, d.h. alles gleich mit sich selbst. Die
   materiale Urform des Ichs ist demnach die Einheit seines Setzens,
   insofern es alles sich gleich setzt. Das absolute Ich geht niemals aus
   sich selbst heraus.

   Durch diese materiale Urform aber ist notwendig zugleich eine formale
   Form des Setzens im Ich überhaupt bestimmt. Das Ich nämlich ist als
   Substrat der Setzbarkeit aller Realität überhaupt bestimmt. Denn, wenn
   das Ich materialer Inbegriff aller Realität ist (§ 8), so ist es
   zugleich auch formale Bedingung des Setzens überhaupt, und so erhalte
   ich eine bloße Form der Setzbarkeit im Ich überhaupt, die aber durch
   jene materiale Urform der Identität des Ichs (mittelst welcher es alle
   Realität sich selbst gleich, d.h. in sich selbst setzt) notwendig
   bestimmt ist. Setzte nämlich das Ich nicht ursprünglich alles seiner
   Realität gleich, d.h. identisch mit sich, sich selbst aber als die
   reinste Identität, so könnte im Ich schlechterdings nichts identisch
   gesetzt werden, und es wäre möglich, daß A = nicht A gesetzt würde. Das
   Ich sei was es wolle (es ist aber nichts, wenn es nicht sich selbst
   absolut gleich ist, weil es nur durch sich selbst gesetzt ist), so ist,
   wenn es nur überhaupt identisch mit sich selbst gesetzt ist, der
   allgemeine Ausdruck des Setzens in ihm: A = A. Ist das Ich als
   identisch mit sich selbst gesetzt, so ist, abgesehen von allem dem, was
   das Ich ist, alles, was im Ich gesetzt ist, nicht als verschieden von
   sich selbst, so wie es gesetzt ist, sondern als in demselben Ich
   gesetzt bestimmt. Durch die reine Identität des Ichs, oder, da das Ich
   nur durch seine Identität ist, durch das Sein des Ichs überhaupt, wird
   also ein Setzen im Ich überhaupt möglich. Wäre das Ich nicht mit sich
   selbst gleich, so wäre alles, was im Ich gesetzt ist, zugleich gesetzt
   und nicht gesetzt, d.h. es wäre gar nichts gesetzt, es gäbe keine Form
   des Setzens.

   Allein, da das Ich alles, was es setzt, seiner Realität gleichsetzt, so
   wird, insofern die Form des Setzens im Ich bloß durch das Ich bestimmt
   ist, das Gesetzte nur in der Qualität seines Gesetztseins im Ich, d.h.
   nicht als etwas dem Ich Entgegengesetztes betrachtet; das Ich bestimmt
   durch seine Urform der Identität nichts als Realität überhaupt, und
   schlechterdings kein Objekt als solches, insofern es dem Ich
   entgegengesetzt ist. Der Satz Ich = Ich ist also die Grundlage alles
   Setzens. Denn das Ich selbst heißt nur insofern gesetzt, als es nur für
   sich selbst und durch sich selbst gesetzt ist; alles andere aber, was
   gesetzt ist, ist es nur insofern, als das Ich zuvor gesetzt ist; was
   aber gesetzt ist, ist schlechthin gesetzt, nur insofern es dein
   schlechthin-gesetzten Ich gleich gesetzt, und also, da das Ich nur sich
   selbst gleich gesetzt sein kann, mit sich selbst identisch ist. A = A
   ist insofern die allgemeine Formel des schlechthin-Setzens, weil
   dadurch nichts ausgesagt wird, als das, was gesetzt ist, gesetzt sei.

   Nun kann ich ins Ich setzen nach freier Willkür, ich kann nur das nicht
   setzen, was ich nicht setze. Ich setze also A, und, da ich es ins Ich
   setze, gleich irgend einer Realität = B, aber notwendig als etwas sich
   selbst Gleiches, d.h. entweder als B oder als – B = C. Würde es als B
   und als – B = C gesetzt, so wäre das Ich selbst aufgehoben. Insofern
   geht der Satz A = A als allgemeine Formel (des sich selbst
   gleich-Setzens) allen ändern formalen Grundsätzen voraus; insofern er
   ein besonderer Satz – (von besonderem Inhalt) – ist, steht er unter der
   allgemeinen Gattung der schlechthin gesetzten, durch ihn, insofern er
   bloße Formel ist, bedingten Sätze.

   Alle unbedingt-gesetze, alle, deren Setzen bloß durch die Identität des
   Ichs bedingt ist, können analytische heißen, weil ihr Gesetztsein aus
   ihnen selbst entwickelt werden kann, besser noch, thetische Sätze.
   Thetische Sätze sind alle, die bloß durch ihr Gesetztsein im Ich
   bedingt, d.h. da alles ins Ich gesetzt wird, die unbedingt gesetzt
   sind. (Ich sage, gesetzt sind. Denn nur das bloße Gesetztsein gehört
   zur formalen Form.)

   Eine einzelne Art thetischer Sätze sind identische Sätze, dergleichen A
   = A als besonderer Satz betrachtet ist (d.h. solche, in denen Subjekt
   und Prädikat dasselbe sind, deren Subjekt nur sich selbst zum Prädikat
   hat. So ist das Ich nur Ich, Gott nur Gott, alles aber, was in der
   Sphäre der Existenz liegt, hat Prädikate, die außer seinem Wesen
   liegen). Daß sie thetische Sätze sind, gehört zur formalen Form, daß
   sie identische sind, zur materialen. Identische Sätze sind notwendig
   thetische, weil in ihnen A schlechthin als solches, und, weil es A ist,
   gesetzt wird. Aber thetische Sätze sind nicht notwendig identische,
   denn thetische Sätze sind alle, deren Gesetztsein nicht durch ein
   anderes Gesetztsein bedingt ist. So kann A = B ein thetischer, obwohl
   kein identischer Satz sein, wenn nämlich durch das bloße Setzen von A,
   B, aber nicht umgekehrt durch das bloße Setzen von B, A gesetzt ist.

   Die Form der thetischen Sätze ist bloß bedingt durch die reine
   Identität des Ichs. Da sie also überall nur die materiale, durchs Ich
   bestimmte Form der Unbedingtheit formal ausdrücken, so muß auch die
   formale Form derselben durchaus parallel sein der materialen Form des
   Ichs.

   Das Ich ist bloß dadurch, daß es ist, d.h. daß es sich selbst gleich
   ist, also durch die bloße Einheit seiner Anschauung. Nun sind die
   thetischen Sätze bloß bedingt durch ihr Gesetztsein im Ich. Das Ich
   aber ist bloß durch Einheit seiner Anschauung. Mithin muß das im
   thetischen Satze Gesetzte bloß bedingt sein durch die im Ich bestimmte
   Einheit seiner Anschauung. (Wenn ich urteile, A = B, so urteile ich
   nicht von A, insofern es durch irgend etwas außer sich, sondern
   insofern es bloß durch sich selbst, durch Einheit seines Gesetztseins
   im Ich, nicht als bestimmtes Objekt, sondern als Realität überhaupt,
   als im Ich überhaupt setzbar bestimmt ist. Ich urteile also nicht,
   dieses oder jenes A in diesem oder jenem bestimmten Punkt des Raums
   oder der Zeit, sondern A, als solches, ist, insofern es A ist, durch
   eben die Bestimmung, durch die es A, d.h. sich selbst gleich ist, = B.
   – Alle numerische Bestimmung von A ist also eben dadurch
   ausgeschlossen, sei es nun numerische Bestimmung der Einheit oder der
   Vielheit. Numerische Einheit kann zwar im thetischen Satze vorkommen,
   aber nicht als zur Form desselben gehörig. So kann man z.B. urteilen:
   der Körper A ist ausgedehnt. Soll dieser Satz ein thetischer sein, so
   muß der Körper A bloß in der Einheit seines Gesetztseins im Ich, nicht
   als bestimmtes Objekt, in bestimmtem Raum, gedacht werden; oder
   vielmehr, insofern der Satz thetisch ist, wird A wirklich bloß in der
   Einheit seines Gesetztseins gedacht. Das, was ihn zum thetischen Satz
   macht, ist nicht der bestimmte Körper A, sondern das Denken desselben
   in seiner Einheit. – Das A im thetischen Satze überhaupt ist seinem
   bloßen Gesetztsein nach, also weder als Gattung, noch als Art, noch als
   Individuum bestimmt. Vielheit ist gesetzt, weil eins mehrmals, also
   nicht weil es schlechthin gesetzt ist.[)] Der Satz also, der eine
   Vielheit aussagt, ist nicht nur seinem Inhalt, sondern auch der bloßen
   Form seines Gesetztseins nach ein antithetischer Satz. Nur dadurch, daß
   dem Ich ursprünglich etwas entgegengesetzt, daß das Ich selbst als
   Vielheit (in Zeit) gesetzt wird, ist es möglich, daß das Ich über die
   Einheit des bloßen Gesetztseins in ihm hinausgehe, und z.B. dasselbe
   Gesetzte mehrmals setze, oder zwei Begriffe, die nichts miteinander
   gemein haben, die unter keiner Einheit denkbar sind, z.B. Körper und
   Schwere zugleich setze.

   Allgemeinheit ist empirische, d.h. durch Vielheit hervorgebrachte
   Einheit, also Form einer Synthesis. Allgemeine Sätze sind also weder
   thetische, noch antithetische, sondern synthetische Sätze.

   Das Ich ist bloß dadurch, daß es alle Realität setzt. Sollen also
   thetische Sätze (d.h. solche, die durch ihr bloßes Setzen im Ich
   bestimmt sind) möglich sein, so müssen sie schlechthin etwas setzen
   (bejahen). Sowie sie verneinen, ist ihr Setzen nicht durchs bloße Ich,
   denn das enthält keine Verneinung, sondern durch etwas außer demselben
   (ihm Entgegengesetztes) bedingt. (Der bejahende Satz setzt überhaupt
   etwas in eine Sphäre der Realität – der thetisch-bejahende Satz nur in
   die Sphäre der Realität überhaupt. Der verneinende Satz setzt nur
   überhaupt nicht in eine bestimmte Sphäre; allein da er das, was er in
   der einen Sphäre wegnimmt, in keine andere setzt, so nimmt er es aus
   der Sphäre der Realität überhaupt weg. – Das thetisch-verneinende
   [sonst unendliche] Urteil nimmt A nicht mir aus einer bestimmten Sphäre
   weg, sondern setzt es zugleich in eine andere, jener entgegengesetzte.
   So z.B. der Satz: Gott ist nicht wirklich, nimmt Gott aus der Sphäre
   der Wirklichkeit, ohne ihn in eine andere zu setzen; der Satz aber:
   Gott ist nicht – wirklich, setzt ihn zugleich in eine andere, der
   Sphäre der Wirklichkeit widersprechende Sphäre. Es kommt aber, um ein
   thetisch-verneinendes Urteil hervorzubringen, nicht nur darauf an, daß
   man die Negation mit dem Prädikat willkürlich verbindet, sondern
   darauf, daß das Subjekt schon durch sein bloßes Setzen im Ich in eine
   dem Prädikat entgegengesetzte Sphäre gesetzt werde. So kann ich z.B.
   den verneinenden Satz: ein Zirkel ist nicht viereckig, in kein
   thetisch-verneinendes Urteil verwandeln; denn das Subjekt Zirkel ist
   nicht schon durch sein bloßes Gesetztsein in eine der Sphäre des
   Viereckigen schlechthin entgegengesetzte Sphäre gesetzt; der Zirkel
   könnte eben auch fünf- oder vieleckig sein. Dagegen ist der Satz: ein
   Zirkel ist nicht süß, notwendig ein unendliches Urteil; denn das
   Subjekt Zirkel ist schon durch sein bloßes Gesetztsein außer der Sphäre
   des Süßen, also in eine jener Sphäre geradezu entgegengesetzte Sphäre
   gesetzt. Deswegen auch im thetisch-verneinenden Urteil die Negation
   nicht bei der Kopula, sondern beim Prädikat steht, d.h. das Subjekt
   wird nicht nur aus der Sphäre des Prädikats hinweggenommen, sondern in
   eine ganz andere, jener entgegengesetzten Sphäre von Prädikat gesetzt.
   – Maimon war, soviel ich weiß, bis jetzt derjenige, der am
   bestimmtesten auf diese Unterscheidung des unendlichen Urteils vom
   bejahenden und verneinenden gedrungen hat.)

   Das Ich ist bloß durch sich selbst. Seine Urform ist die des reinen
   Seins. Soll etwas im Ich gesetzt werden, bloß weil es gesetzt ist, so
   muß es durch nichts außer dem Ich bedingt sein; denn es ist bloß durch
   sein Gesetztsein im Ich bedingt, und das Ich enthält nichts außer der
   Sphäre seines Wesens Liegendes. Thetische Sätze setzen also ein Sein,
   das bloß durch sich selbst bedingt ist (keine Möglichkeit,
   Wirklichkeit, Notwendigkeit, sondern bloßes Sein).

   Die Bestimmung der Formen der Modalität ist bisher noch nicht ganz ins
   Reine gebracht. Die Urformen des Seins und des Nicht-Seins liegen zwar
   allen ändern Formen zugrunde. Denn in ihnen ist Thesis und Antithesis
   (der Widerspruch zwischen Ich und Nicht-Ich) ganz allgemein und bloß
   formal enthalten: sie müssen also, wenn dieser Widerspruch durch
   Synthesis vermittelt wird, diese Synthesis ebenfalls ganz allgemein,
   und bloß formal, ausdrücken. Eben deswegen aber gehört materiale
   (objektive) Möglichkeit, Wirklichkeit, Notwendigkeit, gar nicht zu
   jenen ursprünglichen, aller Synthesis vorhergehenden Formen; denn sie
   drücken das, was jene bloß formal ausdrücken, material, d.i. in bezug
   auf schon vollbrachte Synthesis, aus. Also sind sie, da Kategorien
   eigentlich diejenigen Formen sind, durch welche die Synthesis des Ichs
   und Nicht-Ichs bestimmt wird, keine Kategorien, sondern sie enthalten
   alle zusammen die Syllepsis, aller Kategorien. Denn da sie selbst das
   bloße Setzen ausdrücken, durch die Kategorien aber (der Relation, der
   Quantität und der Qualität) die Setzbarkeit des Nicht-Ichs im Ich
   vermittelt ist, so können sie nicht mehr selbst Bedingungen dieser
   Setzbarkeit, sondern nur Resultat der Synthesis, oder sylleptische
   Begriffe aller Synthesis sein.

   Reines Sein nämlich ist ursprünglich nur im Ich, und es kann nichts
   unter dieser Form gesetzt werden, als was dem Ich gleich gesetzt ist;
   weswegen auch einzig und allein in thetischen Sätzen reines Sein
   ausgedrückt wird, weil nämlich in diesen das Gesetzte gar nicht als
   etwas dem Ich Entgegengesetztes, als Objekt, sondern nur als Realität
   des Ichs überhaupt bestimmt ist.

   Die eigentliche Formel für thetische Sätze ist diese: A ist – d.h. es
   hat eine eigne identische Sphäre des Seins, in die nun alles gesetzt
   werden kann, was bloß durch das Sein von A, durch sein Gesetztsein im
   Ich bedingt ist. Dagegen muß es ebenso eine allgemeine Formel für die
   Antithesis geben, die, weil A das Sein überhaupt ausdrückt, diese sein
   muß; A > – A. Dadurch nämlich wird, da A im Ich gesetzt ist, – A
   notwendig außer dem Ich, unabhängig vom Ich, unter der Form des
   Nichtseins gesetzt. Wie nun die erstere Formel eine ursprüngliche
   Thesis möglich macht, so macht diese eine ursprüngliche Antithesis
   möglich.

   Nun ist aber eben diese ursprüngliche Thesis und Antithesis das Problem
   der gesamten Synthesis der Philosophie Unter den Kategorien jeder
   einzelnen Form ist jedesmal die erste Ausdruck der Urform des Ichs, die
   zweite Ausdruck der Urform des Nicht-Ichs, die dritte endlich die
   Synthesis, in welcher die beiden ersten vereinigt werden, und nun erst
   Sinn und Bedeutung in bezug aufs Objekt erhalten. Beiläufig zu sagen
   bezieht sich die Form der Qualität auf die der Modalität, die Form der
   Quantität auf die der Relation, also sind die mathematischen Kategorien
   durch die dynamischen, nicht umgekehrt, bestimmt und so, wie die reinen
   Formen der Modalität die Form der Thesis und Antithesis ursprünglich
   und allgemein ausdrücken, müssen sie auch die Form möglicher Synthesis
   ursprünglich und vor aller Synthesis enthalten. Diese Form ist
   Bestimmung des Nichtseins durch das Sein, und diese liegt als
   ursprüngliche Form der Bestimmung aller möglichen Synthesis zugrunde.

   Reines Sein ist nämlich nur im Ich denkbar. Das Ich ist schlechthin
   gesetzt. Das Nicht-Ich aber ist entgegengesetzt dem Ich, mithin ist es
   seiner Urform nach reine Unmöglichkeit, d.h. schlechterdings nicht im
   Ich setzbar. Nun soll es aber doch im Ich gesetzt werden, und dieses
   Setzen des Nicht-Ichs im Ich vermittelt nun die Synthesis dadurch, daß
   sie die Form des Nicht-Ichs selbst mit der Form des Ichs zu
   identifizieren, d.h. das Nicht-Sein des Nicht-Ichs durch das Sein des
   Ichs zu bestimmen strebt.

   Da nun reines Sein Urform aller Setzbarkeit im Ich ist, die Setzbarkeit
   des Nicht-Ichs im Ich aber nur durch Synthesis vermittelt wird, so ist
   die Form des reinen Seins, insofern sie dem Nicht-Ich zukommen soll,
   nur als Angemessenheit zur Synthesis überhaupt denkbar (nach kantischer
   Sprache: objektive Möglichkeit, d.i. Möglichkeit [Setzbarkeit im Ich],
   die einem Objekt, als solchem, zukommt, ist nur in der Angemessenheit
   zur Synthesis enthalten). Das Nicht-Ich nämlich ist ursprünglich für
   das Ich logisch unmöglich; denn für das Ich gibt es keine als thetische
   Sätze, das Nicht-Ich aber kann nie Inhalt eines thetischen Satzes
   werden, sondern widerspricht der Form des Ichs geradezu. Nur insofern
   das Nichtsein des Nicht-Ichs durch das Sein des Ichs bestimmt, d.h.
   insofern eine Synthesis des Seins und Nicht-Seins vorgenommen wird,
   wird das Nicht-Ich setzbar im Ich, also kann seine Möglichkeit nur als
   Angemessenheit zur Synthesis überhaupt vorgestellt werden: mithin wird
   die logische Möglichkeit des Nicht-Ichs durch die objektive, die
   formale durch die materiale bedingt.

   Problematische Sätze sind daher solche, deren logische Möglichkeit
   durch die objektive bedingt ist, stehen aber in der Logik selbst nur
   unter der reinen, aller Synthesis vorangehenden Form des Seins, und
   können unmöglich selbst als besondere Gattung aufgestellt werden. Denn
   da sie bloß eine Aussage der durch objektive Möglichkeit vermittelten
   logischen Möglichkeit sind, logische Möglichkeit aber überall dieselbe
   ist, so gehören sie nur in Rücksicht auf das, wodurch sie
   problematische Sätze sind, zur Logik. – Ich will die objektive
   Möglichkeit, insofern sie die logische vermittelt (Schema der logischen
   ist), objektiv-logische Möglichkeit, Sätze, die bloß reines Sein, reine
   Möglichkeit Man sollte das Wort logische, reine Möglichkeit untergehen
   lassen: der Ausdruck veranlaßt notwendig Mißverständnis. Es gibt
   eigentlich nur reale, objektive Möglichkeit; die sogenannte logische
   Möglichkeit ist nichts als reines Sein, sowie es in der Form des
   thetischen Satzes ausgedrückt ist. Wenn man z.B. sagt, der Satz: Ich
   ist Ich, habe die Form reiner Möglichkeit, so ist dies leicht
   mißzuverstehen, nicht so, wenn man sagt: seine Form sei die des reinen
   Seins (im Gegensatz gegen Dasein, oder gegen logische Möglichkeit, die
   nur durch objektive Möglichkeit bedingt ist). ausdrücken,
   Essentialsätze, solche aber, die eine objektiv-logische Möglichkeit
   ausdrücken, problematische nennen. Die problematischen Sätze kommen
   also in der Logik nur insofern vor, als sie zugleich Essentialsätze
   sind.

   Existentialsätze sind durch die ursprüngliche Entgegensetzung des
   Nicht-Ichs bestimmt, bekommen aber nur erst durch die Synthesis
   Möglichkeit. Sie sind also bedingt durch objektiv-logische Möglichkeit,
   obgleich sie nicht bloße Möglichkeit aussagen. Durch objektiv-logische
   Möglichkeit nämlich wird das Nicht-Ich nur in Synthesis überhaupt
   gesetzt, ein Existentialsatz aber setzt es in bestimmte Synthesis. Nun
   soll aber das Nichtich, als zur Form des Ichs erhoben, nur durch das
   Schema des reinen Seins, durch seine bloße Möglichkeit, d.h. durch
   Synthesis überhaupt, gesetzt sein, so wie das Ich durch Thesis
   überhaupt gesetzt ist (denn wo Thesis ist, da ist Ich, und wo Ich ist,
   da ist Thesis). Allein die Urform des Objekts ist Bedingtheit. Mittelst
   dieser, insofern sie durch das Schema der Zeit darstellbar ist,
   bekommen die Objekte nur dadurch Dasein, daß sie einander wechselseitig
   ihre Stelle in der Zeit bestimmen; ihr Dasein überhaupt ist nur
   bestimmt durch ihre Wirklichkeit, d.h. durch ihr Dasein in einer
   bestimmten Synthesis. Mithin muß hier eine neue Synthesis eintreten,
   die, so wie Sein und Nichtsein ursprünglich nur dadurch vermittelt
   werden konnten, daß das Nicht-Sein durch das Sein bestimmt wurde, nun
   hinwiederum objektive Möglichkeit (das Resultat jener Synthesis) mit
   Wirklichkeit nur dadurch vermittelt, daß sie diese durch jene bestimmt.
   Nun ist objektiv-logische Möglichkeit Gesetztsein in der Synthesis
   überhaupt, Wirklichkeit Gesetztsein in bestimmter Synthesis: also muß
   das Nicht-Ich nur insofern in bestimmter Synthesis gesetzt sein, als es
   zugleich in Synthesis überhaupt gesetzt ist, d.h. es muß in aller
   Synthesis gesetzt sein, denn alle Synthesis ist gleich der Synthesis
   überhaupt sowohl als der bestimmten Synthesis.

   *

   Ich glaube, daß der ganze Fortgang dieser Synthesis, in einer Tafel
   vorgestellt, dem Leser deutlicher wird.

   Hier ist eine

   Tafel aller Formen der Modalität

I.

1. Thesis.

   Absolutes Sein, bloß in und durch das Ich ursprünglich bestimmte
   absolute Setzbarkeit.

2. Antithesis.

   Absolutes Nicht-Sein, absolute Unabhängigkeit vom Ich, und nur im
   Gegensatz gegen dasselbe bestimmbare, absolute Nichtsetzbarkeit.

3. Synthesis.

   Bedingte, durch Aufnahme ins Ich bestimmbare Setzbarkeit, d.h.
   Möglichkeit des Nicht-Ichs. Das Nicht-Ich ist in der ursprünglichen
   Entgegensetzung (Antithesis) absolute Unmöglichkeit, nun erhält es in
   der Synthesis zwar Möglichkeit, aber nur unbedingte, also tauscht es
   bedingte Möglichkeit gegen unbedingte Unmöglichkeit ein. »Entweder
   keine Möglichkeit, dafür aber Unbedingtheit, oder keine Unbedingtheit,
   dafür aber Möglichkeit! – Sollte das Nicht-Ich das Unbedingte im
   menschlichen Wissen sein, so könnte es dieses nur in der ursprünglichen
   Entgegensetzung, d.h. insofern es schlechthin Nichts ist, sein.«
   (Zusatz in der ersten Aufl.) (Diese Möglichkeit heißt, weil das
   Nicht-Ich nur durch Aufnahme ins Ich Objekt wird, objektiv-logische
   Möglichkeit, und weil jene Aufnahme ins Ich nur durch vorangegangene
   Synthesis [mittelst der Kategorien] möglich wird, Angemessenheit zur
   Synthesis [den Kategorien] überhaupt, Dasein in der Zeit überhaupt.)

II.

1. Thesis.

   Bedingtsein durch die Synthesis überhaupt, d.h. durch die objektive
   Aufnahme ins Ich. Objektiv-logische Möglichkeit, Dasein in der Zeit
   überhaupt.

2. Antithesis.

   Objektives, nicht bloß durchs Ich bestimmtes Bedingtsein, Dasein in
   bestimmter Synthesis (Zeit), d.h. Wirklichkeit.

3. Synthesis.

   Bedingtsein des (durchs Objekt bestimmten) Gesetztseins in bestimmter
   Synthesis durch das (durchs Ich bestimmte) Gesetztsein in der Synthesis
   überhaupt, Dasein Dasein ist die gemeinschaftliche Form, unter welcher
   Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit stehen. Der Unterschied bei
   diesen ist nur die Zeitbestimmung selbst, nicht das Setzen oder
   Nichtsetzen in Zeit überhaupt. Dasein überhaupt ist also Resultat der
   ersten Synthesis. In der zweiten wird es in der Thesis als Möglichkeit,
   in der Antithesis als Wirklichkeit, in der Synthesis als Notwendigkeit
   bestimmt. in aller Synthesis. Bestimmung der Wirklichkeit durch die
   objektiv-logische Möglichkeit – Notwendigkeit. (Mithin geht der ganze
   Progressus der Synthesis 1. von Sein und Nicht-Sein zu Möglichkeit, 2.
   von Möglichkeit und Wirklichkeit zu Notwendigkeit.)

   [Da Zeit Bedingung aller Synthesis ist, und eben deswegen von der
   transzendentalen Einbildungskraft durch und in der Synthesis
   hervorgebracht wird, so kann man das Ganze auch so darstellen. Das
   Schema des reinen (außerhalb aller Zeit gesetzten) Seins ist Dasein in
   Zeit überhaupt (d.i. in der Handlung der Synthesis überhaupt).
   Objektive Möglichkeit ist also Gesetztsein in der Zeit überhaupt. Da
   das Dasein in der Zeit wechselt, so ist das Objekt, obgleich in der
   Zeit überhaupt gesetzt, doch zugleich setzbar und nicht setzbar. Um ein
   Objekt zu setzen, muß ich es in bestimmte Zeit setzen, was nur dadurch
   möglich wird, daß ein andres ihm seine Stelle in der Zeit bestimmt, und
   sich die seine wieder von ihm bestimmen läßt. Nun soll aber das
   Nicht-Ich bloß durch seine Möglichkeit, bloß durch das Schema des
   reinen Seins, gesetzt werden.

   Diesem Setzen durch bloße Möglichkeit aber widerstrebt das Schema
   seiner eigenen Form, mittelst dessen es nur als in bestimmter Zeit
   gesetzt gedacht werden kann. Nun ist, so wie Zeit überhaupt Schema der
   gänzlichen Zeitlosigkeit ist, alle Zeit (d.h. die wirkliche ins
   unendliche fortgehende Synthesis) hinwiederum Darstellung (Bild) Das,
   was ein Schema mit seinem Gegenstand vermittelt, ist immer ein Bild.
   Schema ist das in der Zeit überhaupt Schwebende, Bild das in bestimmter
   Zeit Gesetzte, und doch für alle Zeit Setzbare, da hingegen der
   Gegenstand selbst für mich nur in bestimmte Zeit gesetzt ist. der Zeit
   überhaupt (d.i. der Handlung der Synthesis überhaupt), wodurch Dasein
   in der Zeit überhaupt mit Dasein in bestimmter Zeit vermittelt wird.
   Alle Zeit also ist nichts als Bild der Zeit überhaupt, und zugleich
   bestimmte Zeit, weil alle Zeit so gut bestimmt ist, als ein einzelner
   Zeitteil. Insofern nun das Nicht-Ich in bestimmte Zeit gesetzt ist,
   erhält es seine ursprüngliche Form (des Wechsels, der Vielheit, der
   Negabilität), insofern es in Zeit überhaupt gesetzt ist, drückt es die
   schematische Urform des Ichs aus, Substantialität, Einheit, Realität.
   Aber es ist in bestimmte Zeit nur insofern gesetzt, als es zugleich in
   Zeit überhaupt gesetzt ist) und umgekehrt. Seine Substantialität ist
   nur in bezug auf Wechsel, seine Einheit nur in bezug auf Vielheit,
   seine Realität nur in bezug auf Negation (d.h. mit Negation – aber ins
   Unendliche) denkbare.] Das Resultat dieser Deduktionen ist, daß nur die
   Formen des Seins, des Nichtseins und des durch Sein bestimmten
   Nicht-Seins, insofern sie vor aller Synthesis vorhergehen, aller
   Synthesis zugrunde liegen und die Urform enthalten, nach der sie allein
   entworfen werden kann, in die Logik gehören können, daß aber die erst
   durch schon geschehene Synthesis möglich gewordenen schematisierten
   Formen der Möglichkeit, der Wirklichkeit und der Notwendigkeit nur
   insofern in die Logik gehören, als sie selbst durch jene ursprünglichen
   Formen bestimmt sind. So gehören z.B. problematische Sätze nicht
   insofern in die Logik, als sie objektive Möglichkeit, sondern nur
   insofern als sie objektiv- logische Möglichkeit ausdrücken, nicht
   insofern als sie ein Gesetztsein in der Synthesis überhaupt ausdrücken,
   sondern nur insofern, als durch diese Synthesis ihre logische
   Denkbarkeit überhaupt vermittelt worden ist. Kurz, die drei Formen der
   problematischen, assertorischen und apodiktischen Sätze gehören nur
   insofern in die Logik, als sie zugleich die bloße formale Form der
   ursprünglichen Synthesis (die Bestimmung des Nicht-Seins durch das
   Sein, Dasein überhaupt), nicht insofern sie die materiale Form – das
   Dasein in der Synthesis überhaupt, in der bestimmten Synthesis und in
   aller Synthesis ausdrücken.
   (Zusatz der ersten Aufl.:) Deswegen ist auch oben erinnert worden, daß
   Dasein Resultat der ersten Synthesis überhaupt sei, und der zweiten nur
   formal zu Grunde liege. In dieser nämlich wird es erst material
   bestimmt nach seinem Verhältnis zu der durch die Kategorien
   vermittelten Synthesis. Mithin können die Formen der zweiten Synthesis
   nicht, insofern sie material, sondern nur insofern sie formal bestimmt
   sind, d.h. die ursprüngliche Form der ersten Synthesis, Dasein
   überhaupt – gleichviel ob in Zeit überhaupt, in bestimmter Zeit, oder
   in aller Zeit – ausdrücken, in der Logik vorkommen.

   Anmerkungen. 1. Das Ich setzt ursprünglich, und, da es die reinste
   Einheit ist, alles sich gleich, nichts sich entgegen. Der thetische
   Satz hat also eigentlich gar keinen ändern Inhalt als das Ich, denn was
   in ihm gesetzt ist, ist nur als Realität überhaupt als = dem Ich, in
   der Form seiner Identität mit dem Ich gesetzt, i – Die Vernunft geht im
   theoretischen sowohl als praktischen Gebrauche auf nichts als
   absolut-thetische Sätze, = dem Satz: Ich = Ich. Im theoretischen
   Gebrauche strebt sie, das Nicht-Ich zur höchsten Einheit zu erheben,
   also seine Existenz in einem thetischen Satze zu bestimmen, = dem
   Satze: Ich = Ich. Bei diesem nämlich fragt es sich nicht: Ist das Ich
   gesetzt? sondern es ist gesetzt, weil es gesetzt ist. Also strebt das
   Ich, das Nicht-Ich zu setzen, weil es gesetzt ist, d.h. es zur
   Unbedingtheit zu erheben. Diese materiale Form des Strebens der
   Vernunft bestimmt die formale im syllogistischen Regressus; beide gehen
   auf ein Streben nach thetischen Sätzen. Die theoretische Vernunft
   nämlich strebt in ihrem materialen Gebrauche notwendig nach einem
   material-thetischen Satz, dergleichen bloß der Satz Ich = Ich ist, und
   niemals ein andrer, der vom Nicht-Ich etwas aussagt, sein kann,
   weswegen auch jenes Streben auf Widersprüche führen muß; in ihrem
   formalen Gebrauche aber strebt sie nach formal-thetischen Sätzen, die
   eine ganze Reihe von Episyllogismen begründen. – Was der theoretischen
   Vernunft unmöglich war, indem sie durch ein Nicht-Ich beschränkt war,
   das tut nun die praktische, sie erreicht den einzigen absolut- (d.h.
   formal- und material-) thetischen Satz: Ich = Ich.

   2. Die Form der Identität bestimmt schlechterdings kein Objekt als
   solches. Der Grundsatz der Identität ist A = A. Nun könnte ja aber A
   auch gar nicht wirklich sein, also erhellt, daß A durch die Form der
   Identität gar nicht seinem Gesetztsein außer dem Ich zufolge bestimmt,
   sondern nur insofern es durch das Ich, d.h. gar nicht als Objekt
   gesetzt ist, betrachtet wird. Daß aber Leibniz, und alle die Männer,
   die in seinem Geiste dachten, das Prinzip der Identität als Prinzip der
   objektiven Realität ansahen, ist bei weitem so unbegreiflich nicht, als
   es viele seinwollende Kenner der Philosophie zu finden schienen, von
   denen man es schon gewohnt ist, daß sie nichts begreiflicher finden,
   als was ihr Meister sagt, und nichts unbegreiflicher, als was
   diejenigen sagen, auf deren Wort sie nicht geschworen haben. Die Form
   der Identität ist für die kritische, d.h. diejenige Philosophie, die
   alle Realität ins Ich setzt, Prinzip aller Realität des Ichs, eben
   deswegen aber kein Prinzip objektiver, d.h. nicht im Ich enthaltener
   Realität; Sie kann Prinzip auch der objektiven Realität werden, aber
   nur, insofern das Setzen derselben im Ich schon vermittelt ist,
   bestimmt aber alsdann diese doch nicht als objektive Realität, sondern
   nur in der Qualität ihres Gesetztseins im Ich. – Der Satz des
   zureichenden Grundes, sagt Kant, kann gar nicht in der übersinnlichen
   Welt gebraucht werden, um irgend ein Objekt derselben zu bestimmen –
   deswegen, weil in dieser alles absolut ist, und jener Satz nur die Form
   der Bedingtheit ausdrückt. Enthielte die übersinnliche Welt wirklich
   Objekte, und mehr als nur absolutes Ich, so würde dieser Grundsatz in
   ihr so gut als in der Welt der Erscheinungen anwendbar sein. Kant
   braucht also auch diesen Grundsatz im übersinnlichen Gebiet nur
   polemisch, oder dann, wann er seinem Akkommodationssystem zufolge von
   Objekten der übersinnlichen Welt spricht. dagegen dem Dogmatismus eben
   dieselbe Form gerade umgekehrt – Prinzip der objektiven, aber nicht der
   subjektiven Realität sein muß. Durch die Form der Identität bestimmt
   Leibniz das Ding an sich überhaupt) ohne Bezug auf ein
   Entgegengesetztes (das Ich), Kant hingegen die Realität des Ichs, ohne
   Bezug auf ein Entgegengesetztes, d.h. ein Nicht-Ich. Daß aber durch die
   Form der Identität zwar das Ding an sich überhaupt, die objektive
   Realität desselben, nicht aber die subjektive, d.h. die Erkenntnis des
   Dings an sich (das Herausgehen aus der bloßen Sphäre des Dings an sich
   überhaupt), bestimmt sei, erklärte Leibniz so stark und so auffallend)
   als Kant umgekehrt erklärte, daß durch die Form der Identität zwar die
   subjektive, d.h. die bloß im Ich gesetzte Realität, nicht aber die
   objektive, nur durch ein Herausgehen aus der Sphäre des Ichs
   bestimmbare Realität, bestimmt sei. Für den Dogmatismus müssen
   thetische Sätze nur durchs Nicht-Ich, antithetische aber und
   synthetische nur durchs Ich, für den Kritizismus umgekehrt thetische
   nur durchs Ich, antithetische und synthetische nur durchs Nicht-Ich
   möglich werden. Leibniz bestimmt die absolute Sphäre durchs absolute
   Nicht-Ich, hebt aber dadurch nicht alle Form synthetischer Sätze auf,
   sondern braucht sie, um aus seiner absoluten Sphäre herauszukommen, so
   gut als sie Kant braucht. Beide haben, um aus dem Gebiet des
   Unbedingten in das des Bedingten zu kommen, dieselbe Brücke nötig. Um
   aus der Sphäre des Dings an sich, des schlechthin Gesetzten, in die
   Sphäre des bestimmten (vorstellbaren) Dings zu kommen, brauchte Leibniz
   den Satz des zureichenden Grundes; eben diesen – (d.h. eine Urform der
   Bedingtheit überhaupt) – braucht Kant, um aus der Sphäre des Ichs
   heraus in die Sphäre des Nicht-Ichs zu treten. Leibniz hat also den
   Satz der Identität so gut verstanden als Kant, und ihn für sein System
   so gut als dieser für das seinige zu brauchen gewußt: das, worin beide
   uneinig sind, ist nicht der Gebrauch desselben, sondern seine höhere
   Bestimmung durchs Absolute im System unsers Wissens. Kant war der
   Erste, der nirgends unmittelbar, aber überall wenigstens mittelbar das
   absolute Ich als das letzte Substrat alles Seins und aller Identität
   aufstellte und zuerst das eigentliche Problem der Möglichkeit eines
   noch über die bloße Identität hinaus bestimmten Etwas fixierte – auf
   eine Art, die – (wie soll man sie beschreiben? – wer seine Deduktion
   der Kategorien und die Kritik der teleologischen Urteilskraft mit dem
   Geiste gelesen hat, mit dem alles von ihm gelesen werden muß, sieht
   eine Tiefe des Sinns und der Erkenntnis vor sich, die ihm beinahe
   unergründlich scheint) – auf eine Art, die nur einem Genius möglich
   scheint) – beinahe unergründlich scheint) – auf eine Art, die nur einem
   Genius möglich scheint, der, gleichsam sich selbst voraneilend, von dem
   höchsten Punkt aus nun über eben die Stufen herabsteigt, über welche
   andere allmählich emporsteigen müssen. (Zusatz der ersten Aufl.)

   3. Für das absolute Ich gibt es keine Möglichkeit, Wirklichkeit und
   Notwendigkeit; denn alles, was das absolute Ich setzt, ist durch die
   bloße Form des reinen Seins bestimmt. Für das endliche Ich aber gibt es
   im theoretischen und praktischen Gebrauche Möglichkeit, Wirklichkeit
   und Notwendigkeit. Und da die höchste Synthesis der theoretischen und
   praktischen Philosophie Vereinigung der Möglichkeit mit der
   Wirklichkeit – Notwendigkeit ist, so kann auch diese Vereinigung als
   eigentlicher Gegenstand (wenngleich nicht als letztes Ziel) alles
   Strebens aufgestellt werden. Für das unendliche Ich nämlich würde, wenn
   es überhaupt Möglichkeit und Wirklichkeit für dasselbe gäbe, alle
   Möglichkeit Wirklichkeit, und alle Wirklichkeit Möglichkeit sein. Für
   das endliche Ich aber gibt es Möglichkeit und Wirklichkeit, mithin muß
   sein Streben in bezug auf dieselbe so bestimmt werden, wie das Sein des
   unendlichen Ichs bestimmt wäre, wenn es mit Möglichkeit und
   Wirklichkeit zu tun hätte. Also soll das endliche Ich streben, alles,
   was in ihm möglich ist, wirklich, und was wirklich ist, möglich zu
   machen. Nur für das endliche Ich gibt es ein Sollen, d.h. praktische
   Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit, weil nämlich das Handeln
   des endlichen Ichs nicht durch bloße Thesis (Gesetz des absoluten
   Seins), sondern durch Antithesis (Naturgesetz der Endlichkeit) und
   Synthesis (moralisches Gebot) bedingt ist. Also ist praktische
   Möglichkeit Angemessenheit der Handlung zur praktischen Synthesis
   überhaupt, praktische Wirklichkeit Angemessenheit der Handlung zur
   bestimmten moralischen Synthesis, praktische Notwendigkeit endlich –
   (die höchste Stufe, die ein endliches Wesen erreichen kann) –
   Angemessenheit zu aller Synthesis (in einem System des Handelns, in
   welchem alles, was praktisch-möglich ist, wirklich, alles, was wirklich
   ist, zugleich auch möglich sein muß Auf dem Begriff der praktischen
   Möglichkeit (Angemessenheit zur Synthesis überhaupt) beruht der Begriff
   des Rechts überhaupt und das ganze System des Naturrechts, auf dem
   Begriff praktischer Wirklichkeit aber der Begriff von Pflicht und das
   ganze System der Ethik. Nun ist für das endliche Wesen alles, was
   wirklich ist, auch möglich, mithin muß, wo Pflicht: eintritt, auch ein
   Recht zu handeln eintreten, d.h. was der bestimmten (moralischen)
   Synthesis angemessen ist, muß auch der Synthesis überhaupt angemessen
   sein, aber nicht umgekehrt. Hingegen ist im absoluten Ich gar keine
   Synthesis, also auch der Begriff von Pflicht und Recht nicht denkbar;
   allein das endliche muß denn doch so handeln, als ob es für das
   absolute Ich Recht und Pflicht gäbe, also seine Handlungsweise gerade
   so bestimmen, wie das Sein des Unendlichen bestimmt wäre, wenn es für
   dasselbe Pflicht und Recht gäbe. Nun würde im absoluten Ich Pflicht und
   Recht identisch sein, weil in ihm alles Mögliche wirklich, und alles
   Wirkliche möglich wäre. Also kann der eigentliche Gegenstand alles
   moralischen Strebens auch als Identifizierung von Pflicht und Recht
   vorgestellt werden. Denn, wenn jede Handlung, wozu das freie Wesen als
   solches ein Recht hätte, zugleich auch Pflicht wäre, so würden seine
   freien Handlungen keine andre Norm mehr voraussetzen als die des
   moralischen Gesetzes. Deswegen auch insbesondere das höchste Ziel,
   worauf alle Staatsverfassungen (die auf den Begriff von Pflicht und
   Recht gegründet sind) hinwirken müssen, nur jene Identifizierung der
   Rechte und Pflichten jedes einzelnen Individuums sein kann; denn
   woferne jedes einzelne Individuum nur durch Vernunftgesetze regiert
   würde, gäbe es im Staate schlechterdings keine Rechte, die nicht
   zugleich Pflichten wären, weil keiner auf irgend eine Handlung Anspruch
   machen würde, die nicht durch eine allgemeingültige Maxime möglich
   wäre, und das Individuum, wenn alle Individuen nur allgemeingültige
   Maximen befolgten, selbst nichts als seine Pflicht vor Augen hätte.
   Denn, wenn alle Individuen ihre Pflicht erfüllten, so würde kein
   einzelnes Individuum mehr fordern können, noch ein Recht haben, das
   durch die allgemeine Erfüllung der Pflicht nicht schon realisiert wäre.
   Recht aber hört sobald auf, als die Pflicht, die ihm entspricht,
   erfüllt ist; denn Möglichkeit überhaupt gilt nur so lange, als sie
   nicht von Wirklichkeit verdrungen ist, und, wer im Besitz der
   Wirklichkeit (der erfüllten Pflicht) ist, bekümmert sich nicht mehr um
   Möglichkeit (sein Recht). – Diese Idee lag auch der platonischen
   Republik zugrunde; denn auch in dieser sollte alles Praktisch-Mögliche
   wirklich, alles praktisch-wirkliche möglich sein; eben deswegen sollte
   in ihr aller Zwang aufhören, weil Zwang nur gegen ein Wesen eintritt,
   das sich der praktischen Möglichkeit verlustig macht. Aufhebung der
   praktischen Möglichkeit aber in einem Subjekt ist Zwang, denn
   praktische Möglichkeit ist nur durch Freiheit denkbar.). Dagegen beim
   absoluten Ich gar kein Sollen stattfindet, weil, was dem endlichen Ich
   praktisches Gebot ist, jenem konstitutives Gesetz sein muß, durch
   welches weder Möglichkeit, noch Wirklichkeit, noch Notwendigkeit,
   sondern absolutes Sein, nicht imperativ, sondern kategorisch, ausgesagt
   wird.

   Jener Begriff des Sollens aber und der praktischen Möglichkeit setzt
   einen ändern Begriff voraus, der zu den schwersten Problemen der ganzen
   Philosophie den Stoff hergegeben hat. Diese müssen hier wenigstens noch
   kurz berührt werden.

   Gibt es nämlich für das endliche Ich eine praktische Möglichkeit, d.h.
   ein Sollen, so ist dies schlechterdings nicht ohne den Begriff der
   Freiheit des empirischen Ichs denkbar. Schon oben (§ 8) wurde dem
   absoluten Ich absolute Freiheit beigelegt, d.h. Freiheit, die bloß auf
   sein Sein selbst gegründet ist, die ihm nur insofern zukommt, als es
   Ich schlechthin ist, das alles Nicht-Ich ursprünglich ausschließt.
   Diese absolute Freiheit des Ichs ist nur durch sich selbst begreiflich.
   Denn ein absolutes Ich, das alles Nicht-Ich ausschließt, hat insofern
   absolute Freiheit, die so bald aufhört unbegreiflich zu sein, als das
   Ich aus der Sphäre aller Objekte, also auch aus der Sphäre aller
   objektiven Kausalität hinweggenommen ist. Aber das Ich in die Sphäre
   der Objektivität versetzen, und ihm doch noch Kausalität durch Freiheit
   zuschreiben wollen – dies scheint ein gewagtes Unternehmen zu sein.

   Die Rede ist also hier nicht von der absoluten Freiheit des absoluten
   Ichs (§ 8), denn diese realisiert sich schlechthin selbst, weil sie
   dieselbe Kausalität des Ichs ist, mittelst welcher es sich schlechthin
   als Ich setzt. Das Ich ist aber nur insofern Ich, als es durch sich
   selbst, d.h. durch absolute Kausalität gesetzt ist. Also setzt das Ich,
   indem es sich selbst setzt, zugleich seine absolute, unbedingte
   Kausalität. Hingegen kann sich Freiheit des empirischen Ichs unmöglich
   selbst realisieren, denn das empirische Ich, als solches, existiert
   nicht durch sich selbst, durch eigne freie Kausalität. Auch könnte
   diese Freiheit des empirischen Ichs nicht, wie die des absoluten Ichs,
   absolut sein, denn durch diese wird schlechthin und zwar bloße Realität
   des Ichs gesetzt, durch die Kausalität jener aber soll erst die
   absolute Realität des Ichs hervorgebracht werden. Jene ist durch sich
   selbst, und absolut-unendlich, diese empirisch-unendlich, weil, eine
   absolute Realität hervorzubringen, eine empirisch-unendliche Aufgabe
   ist. Jene ist schlechthin immanent, denn sie ist nur insofern, als das
   Ich reines Ich, und nicht genötigt ist aus sich selbst herauszugehen,
   diese ist nur als transzendentale Freiheit bestimmbar, d.h. als
   Freiheit, die nur in bezug auf Objekte, obgleich nicht durch sie,
   wirklich ist.

   Das Problem der transzendentalen Freiheit hat von jeher das traurige
   Los gehabt, immer mißverstanden und immer wieder aufgeworfen zu werden.
   Ja, selbst nachdem die Kritik der reinen Vernunft so großes Licht
   darüber verbreitet hat, scheint doch bis jetzt noch der eigentliche
   Streitpunkt nicht scharf genug bestimmt zu sein. Der eigentliche Streit
   betraf niemals die Möglichkeit absoluter Freiheit; denn ein Absolutes
   schließt schon durch seinen Begriff jede Bestimmung durch fremde
   Kausalität aus; die absolute Freiheit ist nichts anders, als die
   absolute Bestimmung des Unbedingten durch die bloßen (Natur-) Gesetze
   seines Seins, Unabhängigkeit desselben von allen nicht durch sein Wesen
   selbst bestimmbaren Gesetzen, von allen Gesetzen, die etwas in ihm
   setzen würden, was nicht schon durch sein bloßes Sein, durch sein
   Gesetztsein überhaupt, gesetzt wäre (Moralgesetzen). Die Philosophie
   mußte also entweder das Absolute überhaupt leugnen, oder, wenn sie
   dieses eingeräumt hatte, ihm auch absolute Freiheit beilegen. Der
   eigentliche Streit konnte also nie absolute, sondern nur
   transzendentale Freiheit, d.h. die Freiheit eines durch Objekte
   bedingten empirischen Ichs betreffen. Das Unbegreifliche ist nicht, wie
   ein absolutes, sondern wie ein empirisches Ich Freiheit haben, solle,
   nicht wie ein intellektuales Ich Kant bemerkt sehr richtig, daß sich
   der Ausdruck intellektual nur auf Erkenntnisse beziehe, was aber nur
   Gegenstand dieser Erkenntnisse sei, intelligibel genannt werden müsse.
   Diese Bemerkung gilt dem Dogmatismus, der, da er intelligible Objekte
   zu erkennen vermeint, allerdings von diesen Objekten den Ausdruck
   intellektual nicht gebrauchen sollte; für den Kritizismus aber
   (wenigstens den vollendeten) bedarf es dieser Unterscheidung nicht, da
   er gar keine intelligiblen Objekte zuläßt, und nur dem, was gar nicht
   Objekt werden kann, dem absoluten Ich, Intellektualität beilegt. Beim
   absoluten Ich nämlich, das nie zum Objekt werden kann, fällt das
   Principium essendi und cognoscendi zusammen; mithin muß man ebensowohl
   vom Ich als z.B. von seiner Anschauung den Ausdruck intellektual
   gebrauchen. Hingegen kann das empirische Ich, insofern seine Kausalität
   in der Kausalität des Absoluten befaßt ist, intelligibel heißen, weil
   es einerseits als Objekt, andererseits als durch absolute Kausalität
   bestimmbar betrachtet werden muß. intellektual, d.h. absolut-frei sein
   könne, sondern wie es möglich sei, daß ein empirisches Ich zugleich
   intellektual sei, d.h. Kausalität durch Freiheit habe.

   Das empirische Ich existiert nur mit und durch Objekte. Aber Objekte
   allein würden niemals ein Ich hervorbringen. Daß das empirische Ich
   empirisch ist, muß es den Objekten, daß es überhaupt Ich ist, nur einer
   hohem Kausalität verdanken. In einem System, das die Realität der Dinge
   an sich behauptet, ist selbst das empirische Ich unbegreiflich; denn da
   durch das Setzen eines absoluten, allem Ich vorhergehenden Nicht-Ichs
   alles absolute Ich aufgehoben ist, so begreift man nicht, wie durch
   dieselben Objekte nun ein empirisches Ich hervorgebracht werden soll.
   Noch viel weniger aber kann von transzendentaler Freiheit eines
   empirischen Ichs in einem solchen Systeme die Rede sein. Wenn aber Ich
   als das Absolute, alles Nicht-Ich schlechthin ausschließende, gesetzt
   ist, so kommt ihm nicht nur ursprünglich eine absolute Kausalität zu,
   sondern es wird auch begreiflich, wie ein empirisches Ich, und in
   diesem transzendentale Freiheit wirklich sei.

   Daß nämlich das empirische Ich Ich ist, verdankt es derselben absoluten
   Kausalität, durch welche das absolute Ich Ich ist; den Objekten aber
   verdankt es nichts als seine Schranken und die Endlichkeit seiner
   Kausalität. Also ist die Kausalität des empirischen Ichs von der des
   absoluten schlechterdings nicht dem Prinzip (der Qualität), sondern nur
   der Quantität nach verschieden. Daß sie Kausalität durch Freiheit ist,
   verdankt sie ihrer Identität mit der absoluten, daß sie transzendentale
   (empirische Es ist schon oben § 6, Anm. bemerkt worden, daß das Wort
   empirisch gewöhnlich in einem viel eingeschränktem Sinne genommen
   wird.) Freiheit ist, nur ihrer Endlichkeit; sie ist also im Prinzip,
   von dem sie ausgeht, absolute Freiheit, und wird nur erst, wenn sie auf
   ihre Schranken stößt, transzendental, d.h. Freiheit eines empirischen
   Ichs.

   Die Freiheit des empirischen Ichs ist also nur durch ihre Identität mit
   der absoluten begreiflich, und kann demnach durch keine objektiven
   Beweise erreicht werden, denn sie kommt dem Ich zwar in bezug auf
   Objekte, aber doch nur insofern es in der absoluten Kausalität des
   absoluten Ichs befaßt ist, zu. Aber ebensowenig realisiert sie sich
   selbst, denn als transzendentale Freiheit ist sie nur im empirischen
   Ich wirklich, nichts Empirisches aber realisiert sich selbst. Da sie
   aber nur durch die absolute Kausalität möglich ist, so ist sie im
   empirischen Ich nur durch irgend ein Faktum realisierbar, durch welches
   sie als identisch mit der absoluten gesetzt wird. Allein das empirische
   Ich ist gerade nur durch Einschränkung des Absoluten, d.h. durch
   Aufhebung desselben als eines Absoluten wirklich. Insofern also das
   empirische Ich bloß in bezug auf Objekte als Schranken des absoluten
   betrachtet wird (theoretische Philosophie), kann seine Kausalität
   schlechterdings nicht als identisch mit der absoluten gedacht werden;
   soll dies geschehen, so muß die Kausalität des empirischen Ichs in
   bezug (nicht auf Objekte, sondern) auf Negation aller Objekte gedacht
   werden. Denn Negation der Objekte ist gerade dasjenige, worin beide,
   absolute und transzendentale Freiheit, zusammenstimmen können. Denn
   empirische Freiheit kann zwar nur auf empirische
   (empirisch-hervorzubringende), nicht auf absolute Negation der Objekte
   gehen, wie die Kausalität des absoluten Ichs, aber doch treffen beide
   in der Negation zusammen, und wenn sich eine solche Kausalität des
   empirischen Ichs aufzeigen läßt, so ist auch erwiesen, daß sie von der
   absoluten Kausalität nicht der Art, nicht dem Prinzip, sondern nur der
   Quantität nach (durch ihre Schranken) verschieden ist. Absolute
   Kausalität kann im empirischen Ich nicht kategorisch gesetzt werden,
   denn sonst hörte es auf empirisch zu sein, also kann sie nur imperativ
   in ihm gesetzt sein durch ein Gesetz, das Negation aller Objekte, d.h.
   absolute Freiheit fordert; denn absolute Kausalität kann nur von einer
   solchen Kausalität gefordert werden, die nicht selbst absolute Freiheit
   ist, aber doch von der absoluten nicht der Qualität, sondern nur der
   Quantität nach verschieden ist.

   Transzendentale Freiheit ist also nicht bloß durch die Form des
   moralischen Gesetzes, sondern auch durch die Materie desselben
   realisiert. Denn das moralische Gesetz, das nur im endlichen Ich
   möglich ist, weil nur von diesem Identität mit dem Unendlichen
   gefordert werden kann, geht zwar nicht auf absolute Negation aller
   Objekte (konstitutiv), aber doch imperativ auf bedingte, d.h.
   empirisch- (progressiv-) hervorzubringende Negation derselben, also auf
   absolute Kausalität des Ichs, zwar nicht als auf etwas kategorisch
   Gesetztes, aber doch als auf etwas Hervorzubringendes. Solche
   Forderungen aber können nur an eine Kausalität gemacht werden, die von
   der absoluten bloß durch Schranken verschieden ist, weil sie das, was
   diese schlechthin setzt, in sich selbst hervorbringen, d.h. durch
   Aufhebung ihrer Schranken setzen, soll. Den Unterschied der obigen
   Darstellung von der Reinholdischen Theorie der Freiheit wird jeder von
   selbst einsehen, der dem Faden unserer Untersuchung bis hierher gefolgt
   ist. Reinholds Theorie hat sehr große Verdienste, aber in seinem System
   (das nur vom empirischen Ich ausgeht) ist sie unbegreiflich, und es
   würde ihrem scharfsinnigen Urheber selbst schwer fallen, seinem Systeme
   Einheit und seiner Theorie der Freiheit einen durch das oberste Prinzip
   (das nicht nur dem Ganzen zugrunde liegen, sondern durch alle einzelnen
   Teile des Systems hin durch herrschen soll) begründeten Zusammenhang
   mit seinem übrigen Systeme zu geben. – Die vollendete Wissenschaft
   scheut alle philosophischen Kunststücke durch die das Ich selbst
   gleichsam zerlegt und in Vermögen, die unter keinem gemeinschaftlichen
   Prinzip der Einheit denkbar sind, zerspaltet wird. Die vollendete
   Wissenschaft geht nicht auf tote Vermögen, die keine Realität haben und
   nur in der künstlichen Abstraktion wirklich sind; vielmehr geht sie auf
   lebendige Einheit des Ichs, das in allen Äußerungen seiner Tätigkeit
   dasselbe ist; in ihr werden alle die verschiedenen Vermögen und
   Handlungen, die die Philosophie von jeher aufgestellt hat, nur Ein
   Vermögen, nur Eine Handlung desselben identischen Ichs. – Selbst die
   theoretische Philosophie ist nur in bezug auf dieselbe Kausalität des
   Ichs möglich, die in der praktischen realisiert wird; denn sie dient
   nur dazu, die praktische Philosophie vorzubereiten und der durch diese
   bestimmten Kausalität des Ichs ihre Objekte zu sichern. Endliche Wesen
   müssen existieren, damit das Unendliche seine Realität in der
   Wirklichkeit darstelle. Denn auf diese Darstellung der unendlichen
   Realität in der Wirklichkeit geht alle endliche Tätigkeit; und die
   theoretische Philosophie ist nur dazu bestimmt, dieses Gebiet der
   Wirklichkeit für die praktische Kausalität zu bezeichnen und gleichsam
   abzustecken. Die theoretische Philosophie geht nur darum auf
   Wirklichkeit, damit die praktische Kausalität ein Gebiet finde, worin
   jene Darstellung der unendlichen Realität – die Lösung ihrer
   unendlichen Aufgabe – möglich ist.

   Nun ist zwar eine transzendentale Kausalität des empirischen Ichs wohl
   begreiflich, wenn sie die unendliche selbst, nur unter den Bedingungen
   der Endlichkeit gedacht, ist; allein, da das empirische Ich selbst nur
   erscheinende Realität hat, und unter demselben Gesetze der Bedingtheit
   steht, unter welchem alle Erscheinungen stehen, so tritt die neue Frage
   ein: wie die transzendentale (durch absolute Kausalität bestimmte)
   Kausalität des empirischen Ichs mit der Naturkausalität desselben Ichs
   übereinstimmen könne?

   In einem System, das die Realität der Dinge an sich behauptet, kann
   diese Frage schlechterdings nicht gelöst, ja nicht einmal aufgeworfen
   werden.

   Denn das System, das vor allem Ich ein absolutes Nicht-Ich setzt, hebt
   eben dadurch das absolute Ich auf, Es ist unmöglich, daß zwei Absoluta
   nebeneinander bestehen. Wird also das Nicht-Ich vor allem Ich absolut
   gesetzt, so kann ihm das Ich nur als absolute Negation entgegengesetzt
   werden. Zwei Absoluta können unmöglich als solche in einer ihnen
   vorhergehenden oder nachfolgenden Synthesis befaßt werden; weswegen
   auch, wenn das Ich vor allem Nicht-Ich gesetzt wird, dieses in keiner
   Synthesis als absolut (als Ding an sich) gesetzt werden kann., weiß
   also nicht einmal von einer absoluten Freiheit des Ichs, geschweige
   denn von einer transzendentalen. Wenn aber ein solches System
   inkonsequent genug ist, einerseits Dinge an sich, andrerseits eine
   transzendentale Freiheit des Ichs zu behaupten, so wird es niemals,
   selbst nicht durch eine prästabilierte Harmonie, die Zusammenstimmung
   der Naturkausalität mit der Kausalität durch Freiheit begreiflich
   machen; denn auch eine prästabilierte Harmonie kann nicht zwei
   schlechthin entgegengesetzte Absoluta vereinigen, was doch der Fall
   sein müßte, da einerseits ein absolutes Nicht-Ich, andrerseits ein
   empirisches Ich angenommen wird, das ohne ein Absolutes unbegreiflich
   ist.

   Wenn aber die Objekte selbst nur durchs absolute Ich (als den Inbegriff
   aller Realität) Realität erhalten, und daher nur in und mit dem
   empirischen Ich existieren, so ist jede Kausalität des empirischen Ichs
   (dessen Kausalität überhaupt nur durch die Kausalität des Unendlichen
   möglich, und von dieser nicht der Qualität, sondern nur der Quantität
   nach verschieden ist) zugleich eine Kausalität der Objekte, die ihre
   Realität gleichfalls nur dem Inbegriff aller Realität, dem Ich,
   verdanken. Dadurch erhalten wir ein Prinzip prästabilierter Harmonie,
   das aber bloß immanent, und nur im absoluten Ich bestimmt ist. Weil
   nämlich nur in der Kausalität des absoluten Ichs eine Kausalität des
   empirischen möglich ist, und die Objekte gleichfalls ihre Realität nur
   durch die absolute Realität des Ichs erhalten, so ist das absolute Ich
   das gemeinschaftliche Zentrum, in welchem das Prinzip ihrer Harmonie
   liegt. Denn die Kausalität der Objekte harmoniert mit der Kausalität
   des empirischen Ichs nur deswegen, weil sie nur in und mit dem
   empirischen Ich existieren; daß sie aber nur in und mit dem empirischen
   Ich existieren, kommt bloß daher, daß beide, die Objekte und das
   empirische Ich, ihre Realität nur der unendlichen Realität des
   absoluten Ichs verdanken.

   Durch eben diese prästabilierte Harmonie läßt sich nun auch die
   notwendige Harmonie zwischen Sittlichkeit und Glückseligkeit begreifen.
   Denn da reine Glückseligkeit, von der allein die Rede sein kann, auf
   Identifizierung des Nicht-Ichs und des Ichs geht, so ist, da Objekte
   überhaupt nur als Modifikationen der absoluten Realität des Ichs
   wirklich sind, jede Erweiterung der Realität des Ichs (moralischer
   Fortschritt) Erweiterung jener Schranken und Annäherung derselben zur
   Identität mit der absoluten Realität, d.h. zu ihrer gänzlichen
   Aufhebung. Wenn es also fürs absolute Ich kein Sollen, keine praktische
   Möglichkeit gibt, so würde, wenn das Endliche jemals seine ganze
   Aufgabe lösen könnte, das Freiheitsgesetz (des Sollens) die Form eines
   Naturgesetzes (des Seins) erhalten; und umgekehrt, da das Gesetz seines
   Seins nur durch Freiheit konstitutiv geworden wäre, dieses Gesetz
   selbst zugleich ein Gesetz der Freiheit sein. Hierdurch läßt sich auch
   die Frage beantworten, welches Ich denn eigentlich ins Unendliche
   fortschreiten soll? Die Antwort ist: das empirische, das aber nicht in
   der intelligibeln Welt fortschreitet; denn sowie es in dieser wäre,
   hörte es auf, empirisches Ich zu sein, weil in der intelligibeln Welt
   alles absolute Einheit, also kein Fortschritt, keine Endlichkeit
   gedenkbar ist. Das endliche Ich ist also zwar nur durch intelligible
   Kausalität Ich, aber als endliches Wesen, solange es endliches Wesen
   ist, seinem Dasein nach nur in der empirischen Welt bestimmbar. Nun
   kann zwar das endliche Wesen, da seine Kausalität selbst in die Linie
   der unendlichen fällt, die Schranken seiner Endlichkeit immer mehr
   erweitern; allein, da dieser Progressus die Unendlichkeit vor sich hat,
   ist eine immerfort größere Erweiterung derselben möglich, weil, wenn
   diese irgendwo aufhören könnte, das Unendliche selbst Schranken haben
   müßte. Also ist das letzte, worauf alle Philosophie hinführt, kein
   objektives, sondern ein immanentes Prinzip prästabilierter Harmonie, in
   welchem Freiheit und Natur identisch sind, und dieses Prinzip ist
   nichts anderes, als das absolute Ich, von dem alle Philosophie ausging.

   Gibt es für das unendliche Ich keine Möglichkeit, Notwendigkeit und
   Zufälligkeit, so kennt es auch keine Zweckverknüpfung in der Welt. Gäbe
   es für das unendliche Ich Mechanism oder Technik der Natur, so wäre ihm
   Technik Mechanism und Mechanism Technik, d.h. beide fielen in seinem
   absoluten Sein zusammen. Demnach muß selbst die theoretische
   Nachforschung das Teleologische als mechanisch, das Mechanische als
   teleologisch, und beides als in Einem Prinzip der Einheit befaßt
   betrachten, das sie zwar nirgends (als Objekt) zu realisieren imstande,
   doch aber vorauszusetzen genötigt ist, um die Vereinigung der beiden
   widerstreitenden Prinzipien (des mechanischen und teleologischen), die
   in den Objekten selbst unmöglich ist, in einem über alle Objekte
   erhabenen Prinzip begreifen zu können. So, wie die praktische Vernunft
   genötigt ist, den Widerstreit zwischen Freiheits- und Naturgesetzen in
   einem höheren Prinzip zu vereinigen, in welchem Freiheit selbst Natur
   und Natur Freiheit ist, Hieraus erhellt auch, wie und inwiefern
   Teleologie das verbindende Mittelglied zwischen theoretischer und
   praktischer Philosophie sein könne. muß die theoretische Vernunft in
   ihrem ideologischen Gebrauche auf ein höheres Prinzip kommen, in
   welchem Finalität und Mechanism zusammenfallen Auch Spinoza wollte, daß
   im absolutem Prinzip Mechanism und Finalität der Ursachen als in
   derselben Einheit befaßt gedacht werden. Aber, da er das Absolute als
   absolutes Objekt bestimmte, konnte er freilich nicht begreiflich
   machen, wie teleologische Einheit im endlichen Verstande nur durch
   ontologische im unendlichen Denken der absoluten Substanz bestimmt sei,
   und Kant hat ganz recht, wenn er sagt, der Spinozism leiste nicht, was
   er wolle. – Vielleicht aber sind nie auf so wenigen Blättern so viele
   tiefe Gedanken zusammengedrängt worden, als in der Kritik der
   teleologischen Urteilskraft § 76 geschehen ist. (Statt »Finalität« Z. 1
   und »Finalität der Ursachen« Z. 13 steht in der ersten Auflage
   »Teleologie«. A. d. O.) das aber eben deswegen schlechterdings nicht
   als Objekt bestimmbar sein kann.

   Was für das absolute Ich absolute Zusammenstimmung ist, ist für das
   endliche hervorgebrachte, und das Prinzip der Einheit, das für jenes
   konstitutives Prinzip immanenter Einheit ist, ist für dieses nur
   regulatives Prinzip objektiver Einheit, die zur immanenten werden soll.
   Also soll auch das endliche Ich streben, in der Welt das
   hervorzubringen, was im Unendlichen Wirklich ist, und der höchste Beruf
   des Menschen ist – Einheit der Zwecke in der Welt zum Mechanism,
   Mechanism aber zur Einheit der Zwecke zu machen.

   (vgl. Schelling-W Bd. 1, S. 2 ff.)


Vierzehnte Vorlesung

Über die Wissenschaft der Kunst, in bezug auf das akademische Studium

   Wissenschaft der Kunst kann vorerst die historische Konstruktion
   derselben bedeuten. In diesem Sinne fordert sie als äußere Bedingung
   notwendig unmittelbare Anschauung der vorhandenen Denkmäler. Da diese
   in Ansehung der Werke der Dichtkunst allgemein möglich ist, wird auch
   jene in der angegebenen Beziehung, als Philologie, ausdrücklich unter
   die Gegenstände des akademischen Vertrags gezählt. Demungeachtet wird
   auf Universitäten nichts seltener gelehrt als Philologie in dem zuvor
   bestimmten Sinne, welches nicht zu verwundern, da jene ebenso sehr
   Kunst ist wie die Poesie, und der Philologe nicht minder als der
   Dichter geboren wird.

   Noch viel weniger also ist die Idee einer historischen Konstruktion der
   Werke bildender Kunst auf Universitäten zu suchen, da sie der
   unmittelbaren Anschauung derselben beraubt sind, und wo etwa auch
   ehrenhalber, mit Unterstützung einer reichen Bibliothek, solche
   Vorträge versucht werden, schränken sie sich von selbst auf die bloß
   gelehrte Kenntnis der Kunstgeschichte ein.

   Universitäten sind nicht Kunstschulen. Noch weniger also kann die
   Wissenschaft derselben in praktischer oder technischer Absicht auf
   ihnen gelehrt werden.

   Es bleibt also nur die ganz spekulative übrig, welche nicht auf
   Ausbildung der empirischen, sondern der intellektuellen Anschauung der
   Kunst gerichtet wäre. Aber eben hiermit wird die Voraussetzung einer
   philosophischen Konstruktion der letzteren gemacht, gegen welche sich
   von selten der Philosophie wie der Kunst bedeutende Zweifel erheben.

   Sollte zuvörderst der Philosoph, dessen intellektuelle Anschauung
   allein auf die, sinnlichen Augen verborgene und unerreichbare, nur dem
   Geiste zugängliche Wahrheit gerichtet sein soll, sich mit der
   Wissenschaft der Kunst befassen, welche nur die Hervorbringung des
   schönen Scheins zur Absicht hat, und entweder bloß die täuschenden
   Nachbilder von jener zeigt, oder ganz sinnlich ist, wie sie der größte
   Teil der Menschen begreift, der sie als Sinnenreiz, als Erholung,
   Abspannung des durch ernstere Geschäfte ermüdeten Geistes ansieht, als
   angenehme Erregung, die vor jeder andern nur das voraus hat, daß sie
   durch ein zarteres Medium geschieht, wodurch sie aber Tür das Urteil
   des Philosophen, außerdem daß er sie als eine Wirkung des sinnlichen
   Triebes betrachten muß, nur das noch verwerflichere Gepräge der
   Verderbnis und der Zivilisation erhalten kann. Nach dieser Vorstellung
   derselben könnte Philosophie sich von der schlaffen Sinnlichkeit,
   welche die Kunst sich wegen dieser Beziehung gefallen läßt, nur durch
   absolute Verdammung derselben unterscheiden.

   Ich rede von einer heiligeren Kunst, derjenigen, welche, nach den
   Ausdrücken der Alten, ein Werkzeug der Götter, eine Verkündigerin
   göttlicher Geheimnisse, die Enthüllerin der Ideen ist, von der
   ungebornen Schönheit, deren unentweihter Strahl nur reine Seelen
   inwohnend erleuchtet, und deren Gestalt dem sinnlichen Auge ebenso
   verborgen und unzugänglich ist als die der gleichen Wahrheit. Nichts
   von dem, was der gemeinere Sinn Kunst nennt, kann den Philosophen
   beschäftigen: sie ist ihm eine notwendige, aus dem Absoluten
   unmittelbar ausfließende Erscheinung, und nur sofern sie als solche
   dargetan und bewiesen werden kann, hat sie Realität für ihn.

   »Aber hat nicht selbst der göttliche Plato in seiner Republik die
   nachahmende Kunst verdammt, die Poeten aus seinem Vernunftstaat
   verbannt, nicht nur als unnütze, sondern als verderbliche Glieder, und
   kann irgend eine Autorität beweisender für die Unverträglichkeit der
   Poesie und Philosophie sein, als dieses Urteil des Königs der
   Philosophen?«

   Es ist wesentlich, den bestimmten Standpunkt zu erkennen, aus welchem
   Plato jenes Urteil über die Dichter spricht; denn wenn irgend ein
   Philosoph die Absonderung der Standpunkte beobachtet hat, ist es
   dieser, und ohne jene Unterscheidung würde es, wie überall, so hier
   insbesondere, unmöglich sein, seinen beziehungsreichen Sinn zu fassen,
   oder die Widersprüche seiner Werke über denselbigen Gegenstand zu
   vereinigen. Wir müssen uns vorerst entschließen, die höhere Philosophie
   und die des Plato insbesondere als den entschiedenen Gegensatz in der
   griechischen Bildung, nicht nur in Beziehung auf die sinnlichen
   Vorstellungen der Religion, sondern auch auf die objektiven und
   durchaus realen Formen des Staates, zu denken. Ob nun in einem ganz
   idealen und gleichsam innerlichen Staat, wie der Platonische, von der
   Poesie auf andere Weise die Rede sein könne, und jene Beschränkung, die
   er ihr auferlegt, nicht eine notwendige sei, die Beantwortung dieser
   Frage würde uns hier zu weit führen. Jener Gegensatz aller öffentlichen
   Formen gegen die Philosophie mußte notwendig eine gleiche
   Entgegensetzung der letzteren gegen die erstere hervorbringen, wovon
   Plato weder das früheste noch das einzige Beispiel ist. Von Pythagoras
   an und noch weiter zurück bis auf Plato herab erkennt sich die
   Philosophie selbst als eine exotische Pflanze im griechischen Boden,
   ein Gefühl, das schon in dem allgemeinen Trieb sich ausdrückte, welcher
   diejenigen, die entweder durch die Weisheit früherer Philosophen oder
   die Mysterien in höhere Lehren eingeweiht waren, nach dem Mutterland
   der Ideen, dem Orient, führte.

   Aber auch abgesehen von dieser bloß historischen, nicht
   philosophischen, Entgegensetzung, die letztere vielmehr zugegeben, was
   ist Platos Verwerfung der Dichtkunst, verglichen insbesondere mit dem,
   was er in andern Werken zum Lob der enthusiastischen Poesie sagt,
   anders als Polemik gegen den poetischen Realismus, eine Vorahndung der
   späteren Richtung des Geistes überhaupt und der Poesie insbesondere? Am
   wenigsten könnte jenes Urteil gegen die christliche Poesie geltend
   gemacht werden, welche im Ganzen ebenso bestimmt den Charakter des
   Unendlichen trägt, wie die antike im Ganzen den des Endlichen. Daß wir
   die Grenzen, welche die letztere hat, genauer bestimmen können als
   Plato, der ihren Gegensatz nicht kannte, daß wir eben deswegen uns zu
   einer umfassenderen Idee und Konstruktion der Poesie als er erheben,
   und das, was er als das Verwerfliche der Poesie seiner Zeit
   betrachtete, nur als die schöne Schranke derselben bezeichnen,
   verdanken wir der Erfahrung der späteren Zeit, und sehen als Erfüllung,
   was Plato weissagend vermißte. Die christliche Religion und mit ihr der
   aufs Intellektuelle gerichtete Sinn, der in der alten Poesie weder
   seine vollkommene Befriedigung noch selbst die Mittel der Darstellung
   finden konnte, hat sich eine eigne Poesie und Kunst geschaffen, in der
   er sie findet: dadurch sind die Bedingungen der vollständigen und ganz
   objektiven Ansicht der Kunst, auch der antiken, gegeben.

   Es erhellt hieraus, daß die Konstruktion derselben ein würdiger
   Gegenstand nicht nur überhaupt des Philosophen, sondern auch
   insbesondere des christlichen Philosophen sei, der sich ein eignes
   Geschäft daraus zu machen hat, das Universum derselben zu ermessen und
   darzustellen.

   Aber ist, um die andere Seite dieses Gegenstandes herauszukehren,
   seinerseits nun der Philosoph geeignet, das Wesen der Kunst zu
   durchdringen und mit Wahrheit darzustellen?

   »Wer kann, so höre ich fragen, von jenem göttlichen Prinzip, das den
   Künstler treibt, jenem geistigen Hauch, der seine Werke beseelt, würdig
   reden, als wer selbst von dieser heiligen Flamme ergriffen ist? Kann
   man versuchen, dasjenige der Konstruktion zu unterwerfen, was ebenso
   unbegreiflich in seinem Ursprung als wundervoll in seinen Wirkungen
   ist? Kann man das unter Gesetze bringen und bestimmen wollen, dessen
   Wesen es ist, kein Gesetz als sich selbst anzuerkennen? Oder ist nicht
   das Genie durch Begriffe so wenig zu fassen, als es durch Gesetze
   erschaffen werden kann? Wer wagt es, noch über das hinaus einen
   Gedanken haben zu wollen, was offenbar das Freieste, das Absoluteste
   ist im ganzen Universum, wer über die letzten Grenzen hinaus seinen
   Gesichtskreis zu erweitern, um dort neue Grenzen zu stecken?«

   So könnte ein gewisser Enthusiasmus reden, der die Kunst nur in ihren
   Wirkungen aufgefaßt hätte, und weder sie selbst wahrhaft noch die
   Stelle kennte, welche der Philosophie im Universum angewiesen ist. Denn
   auch angenommen, daß die Kunst aus nichts Höherem begreiflich sei, so
   ist doch so durchgreifend, so allwaltend das Gesetz des Universum, daß
   alles, was in ihm begriffen ist, in einem andern sein Vorbild oder
   Gegenbild habe, so absolut die Form der allgemeinen Entgegenstellung
   des Realen und Idealen, daß auch auf der letzten Grenze des Unendlichen
   und Endlichen, da wo die Gegensätze der Erscheinung in die reinste
   Absolutheit verschwinden, dasselbe Verhältnis seine Rechte behauptet
   und in der letzten Potenz wiederkehrt. Dieses Verhältnis ist das der
   Philosophie und der Kunst.

   Die letztere, obgleich ganz absolut, vollkommene Ineinsbildung des
   Realen und Idealen verhält sich doch selbst wieder zur Philosophie wie
   Reales zum Idealen. In dieser löst der letzte Gegensatz des Wissens
   sich in die reine Identität auf, und nichtsdestoweniger bleibt auch sie
   im Gegensatz gegen die Kunst immer nur ideal. Beide begegnen sich also
   auf dem letzten Gipfel und sind sich, eben kraft der gemeinschaftlichen
   Absolutheit, Vorbild und Gegenbild. Dies ist der Grund, daß in das
   Innere der Kunst wissenschaftlich kein Sinn tiefer eindringen kann, als
   der der Philosophie, ja daß der Philosoph in dem Wesen der Kunst sogar
   klarer als der Künstler selbst zu sehen vermag. Insofern das Ideelle
   immer ein höherer Reflex des Reellen ist, insofern ist in dem
   Philosophen notwendig auch noch ein höherer ideeller Reflex von dem,
   was in dem Künstler reell ist. Hieraus erhellt nicht nur überhaupt, daß
   in der Philosophie die Kunst Gegenstand eines Wissens werden könne,
   sondern auch, daß außer der Philosophie und anders als durch
   Philosophie von der Kunst nichts auf absolute Art gewußt werden könne.

   Der Künstler, da in ihm dasselbe Prinzip objektiv ist, was sich in dem
   Philosophen subjektiv reflektiert, verhält sich darum auch zu jenem
   nicht subjektiv oder bewußt, nicht als ob er nicht gleichfalls durch
   einen höheren Reflex sich desselben bewußt werden könnte; aber dies ist
   er nicht in der Qualität des Künstlers. Als solcher ist er von jenem
   Prinzip getrieben und besitzt es eben darum selbst nicht; wenn er es
   mit demselben zum idealen Reflex bringt, so erhebt er sich eben dadurch
   als Künstler zu einer höheren Potenz, verhält sich aber als solcher
   auch in dieser stets objektiv: das Subjektive in ihm tritt wieder zum
   Objektiven, wie im Philosophen stets das Objektive ins Subjektive
   aufgenommen wird. Darum bleibt die Philosophie, der inneren Identität
   mit der Kunst ungeachtet, doch immer und notwendig Wissenschaft, d.h.
   ideal, die Kunst immer und notwendig Kunst, d.h. real.

   Wie also der Philosoph die Kunst sogar bis zu der geheimen Urquelle und
   in die erste Werkstätte ihrer Hervorbringung selbst verfolgen könne,
   ist nur vom rein objektiven Standpunkt, oder von dem einer Philosophie
   aus, die nicht im Idealen zu der gleichen Höhe mit der Kunst im Realen
   geht, unbegreiflich. Diejenigen Regeln, die das Genie abwerfen kann,
   sind solche, welche ein bloß mechanischer Verstand vorschreibt; das
   Genie ist autonomisch, nur der fremden Gesetzgebung entzieht es sich,
   nicht der eignen, denn es ist nur Genie, sofern es die höchste
   Gesetzmäßigkeit ist; aber eben diese absolute Gesetzgebung erkennt die
   Philosophie in ihm, welche nicht allein selbst autonomisch ist, sondern
   auch zum Prinzip aller Autonomie vordringt. Zu jeder Zeit hat man daher
   gesehen, daß die wahren Künstler still, einfach, groß und notwendig
   sind in ihrer Art, wie die Natur. Jener Enthusiasmus, der in ihnen
   nichts erblickt als das von Regeln freie Genie, entsteht selbst erst
   durch die Reflexion, die von dem Genie nur die negative Seite erkennt:
   es ist ein Enthusiasmus der zweiten Hand, nicht der, welcher den
   Künstler beseelt, und der in einer gottähnlichen Freiheit zugleich die
   reinste und höchste Notwendigkeit ist.

   Allein wenn nun der Philosoph auch am ehesten das Unbegreifliche der
   Kunst darzustellen, das Absolute in ihr zu erkennen fähig ist: wird er
   ebenso geschickt sein, das Begreifliche in ihr zu begreifen und durch
   Gesetze zu bestimmen? Ich meine die technische Seite der Kunst: wird
   sich die Philosophie zu dem Empirischen der Ausführung und der Mittel
   und Bedingungen derselben herablassen können?

   Die Philosophie, die ganz allein mit Ideen sich beschäftigt, hat in
   Ansehung des Empirischen der Kunst nur die allgemeinen Gesetze der
   Erscheinung, und auch diese nur in der Form der Ideen aufzuzeigen; denn
   die Formen der Kunst sind die Formen der Dinge an sich und wie sie in
   den Urbildern sind. Soweit also jene allgemein und aus dem Universum an
   und für sich eingesehen werden können, ist ihre Darstellung ein
   notwendiger Teil der Philosophie der Kunst, nicht aber insofern sie
   Regeln der Ausführung und Kunstausübung enthält. Denn überhaupt ist
   Philosophie der Kunst Darstellung der absoluten Welt in der Form der
   Kunst. Nur die Theorie bezieht sich unmittelbar auf das Besondere oder
   einen Zweck, und ist das, wonach eine Sache empirisch zustande gebracht
   werden kann. Die Philosophie dagegen ist durchaus unbedingt, ohne Zweck
   außer sich. Wenn man auch darauf sich berufen wollte, daß das
   Technische der Kunst dasjenige ist, wodurch sie den Schein der Wahrheit
   erhält, was also dem Philosophen anheimfallen könnte, so ist diese
   Wahrheit doch bloß empirisch: diejenige, welche der Philosoph in ihr
   erkennen und darstellen soll, ist höherer Art, und mit der absoluten
   Schönheit eins und dasselbe, die Wahrheit der Ideen.

   Der Zustand des Widerspruchs und der Entzweiung, auch über die ersten
   Begriffe, worin sich das Kunsturteil notwendig in einem Zeitalter
   befindet, welches die versiegten Quellen derselben durch die Reflexion
   wieder öffnen will, macht es doppelt wünschenswürdig, daß die absolute
   Ansicht der Kunst auch in bezug auf die Formen, in denen diese sich
   ausdrückt, auf wissenschaftliche Art, von den ersten Grundsätzen aus,
   durchgeführt würde, da, solange dies nicht geschehen ist, im Urteil wie
   in der Forderung, neben dem, was an sich gemein und platt ist, auch das
   Beschränkte, das Einseitige, das Grillenhafte bestehen kann.

   Die Konstruktion der Kunst in jeder ihrer bestimmten Formen bis ins
   Konkrete herab führt von selbst zur Bestimmung derselben durch
   Bedingungen der Zeit, und geht also dadurch in die historische
   Konstruktion über. An der vollständigen Möglichkeit einer solchen und
   Ausdehnung auf die ganze Geschichte der Kunst ist um so weniger zu
   zweifeln, nachdem der allgemeine Dualismus des Universum, in dem
   Gegensatz der antiken und modernen Kunst, auch in diesem Gebiet
   dargestellt und auf die bedeutendste Weise, teils durch das Organ der
   Poesie selbst, teils durch die Kritik, geltend gemacht worden ist. Da
   Konstruktion allgemein Aufhebung von Gegensätzen ist, und die, welche
   in Ansehung der Kunst durch ihre Zeitabhängigkeit gesetzt sind, wie die
   Zeit selbst, unwesentlich und bloß formell sein müssen, so wird die
   wissenschaftliche Konstruktion in der Darstellung der
   gemeinschaftlichen Einheit bestehen, aus der jene ausgeflossen sind,
   und sich eben dadurch über sie zum umfassenderen Standpunkt erheben.

   Eine solche Konstruktion der Kunst ist allerdings mit nichts von dem zu
   vergleichen, was bis auf die gegenwärtige Zeit unter dem Namen von
   Ästhetik, Theorie der schönen Künste und Wissenschaften, oder irgend
   einem andern existiert hat. In den allgemeinsten Grundsätzen des ersten
   Urhebers jener Bezeichnung lag wenigstens noch die Spur der Idee des
   Schönen, als des in der konkreten und abgebildeten Welt erscheinenden
   Urbildlichen. Seit der Zeit erhielt diese eine immer bestimmtere
   Abhängigkeit vom Sittlichen und Nützlichen: so wie in den
   psychologischen Theorien ihre Erscheinungen ungefähr gleich den
   Gespenstergeschichten oder anderem Aberglauben wegerklärt worden, bis
   der hierauf folgende Kantische Formalismus zwar eine neue und höhere
   Ansicht, mit dieser aber eine Menge kunstleerer Kunstlehren geboren
   hat.

   Die Samen einer echten Wissenschaft der Kunst, welche treffliche
   Geister seitdem ausgestreut haben, sind noch nicht zum
   wissenschaftlichen Ganzen gebildet, das sie jedoch erwarten lassen.
   Philosophie der Kunst ist notwendiges Ziel des Philosophen, der in
   dieser das innere Wesen seiner Wissenschaft wie in einem magischen und
   symbolischen Spiegel schaut; sie ist ihm als Wissenschaft an und für
   sich wichtig, wie es z.B. die Naturphilosophie ist, als Konstruktion
   der merkwürdigsten aller Produkte und Erscheinungen, oder Konstruktion
   einer ebenso in sich geschlossenen und vollendeten Welt, als es die
   Natur ist. Der begeisterte Naturforscher lernt durch sie die wahren
   Urbilder der Formen, die er in der Natur nur verworren ausgedrückt
   findet, in den Werken der Kunst und die Art, wie die sinnlichen Dinge
   aus jenen hervorgehen, durch diese selbst sinnbildlich erkennen.

   Der innige Bund, welcher die Kunst und Religion vereint, die gänzliche
   Unmöglichkeit, einerseits der ersten eine andere poetische Welt als
   innerhalb der Religion und durch Religion zu geben, die Unmöglichkeit
   auf der andern Seite, die letztere zu einer wahrhaft objektiven
   Erscheinung anders als durch die Kunst zu bringen, machen die
   wissenschaftliche Erkenntnis derselben dem echten Religiösen auch schon
   in dieser Beziehung zur Notwendigkeit.

   Endlich gereicht es demjenigen, der unmittelbar oder mittelbar. Anteil
   an der Staatsverwaltung hat, zu nicht geringer Schande, weder überhaupt
   für die Kunst empfänglich zu sein, noch eine wahre Kenntnis von ihr zu
   haben. Denn wie Fürsten und Gewalthaber nichts mehr ehrt, als die
   Künste zu schätzen, ihre Werke: zu achten und durch Aufmunterung
   hervorzurufen: so gewährt dagegen nichts einen traurigeren und für sie
   schimpflicheren Anblick, als wenn diejenigen, welche die Mittel haben,
   diese zu ihrem höchsten Flor zu befördern, dieselben an
   Geschmacklosigkeit, Barbarei oder einschmeichelnde Niedrigkeit
   verschwenden. Wenn es auch nicht allgemein eingesehen werden konnte,
   daß die Kunst ein notwendiger und integranter Teil einer nach Ideen
   entworfenen Staatsverfassung ist, so müßte wenigstens das Altertum
   daran erinnern, dessen allgemeine Feste, verewigende Denkmäler,
   Schauspiele, so wie alle Handlungen des öffentlichen Lebens nur
   verschiedene Zweige Eines allgemeinen objektiven und lebendigen
   Kunstwerks waren.

   (vgl. Schelling-W Bd. 2, S. 537 ff.)


Anhang

Nachträge und Belege zum ersten Abschnitt

   Zu S. 496. Hr. Richter in seiner Phlogometrie nimmt als negative
   Materie des Lichts den Brennstoff an, und läßt die Farben aus den
   verschiedenen Verhältnissen des Lichtstoffs zum Brennstoff entstehen;
   diese Verhältnisse hat er sogar in Buchstabenfunktionen ausgedrückt,
   worin ihm nun auch Hr. Voigt in einer Abhandlung über farbiges Licht
   usw. in Grens Journal nachgefolgt ist. Da die Farben der Körper so
   genau mit den Graden ihrer phlogistischen Beschaffenheit
   übereinstimmen, so sieht man, daß beide Vorstellungsarten gleich viel
   für sich haben, nur daß die unsrige an die Stelle des hypothetischen
   Brennstoffs das gewisse Oxygene setzte. Hier folgte in der ersten
   Ausgabe noch der weitere Nachtrag:
   » Zu ders. Seite. Daß kein geteilter Strahl im zweiten Prisma weiter
   verändert wird, hat lange den Glauben an die Zusammengesetztheit des
   Lichts aus sieben ursprünglich-verschiedenen Strahlen erhalten, und
   diese Vorstellung hatte etwas Anziehendes, weil sie unsere Begriffe von
   der Mannigfaltigkeit der Natur, selbst im scheinbar Einfachsten, zu
   erweitern schien. Allein der Begriff der absoluten Einfachheit ist
   schon an sich falsch in der wahren Physik. Überdies wenn die
   Farbenstrahlen voneinander nur durch verschiedene quantitative
   Verhältnisse sich unterscheiden, muß jeder noch als zusammengesetzt,
   jeder also auch als teilbar im Prisma betrachtet werden, wenn auch
   diese Teilbarkeit in der Anschauung nicht darstellbar ist.«

   Zu S. 500. Ich betrachte es wirklich als noch unausgemacht, ob nicht
   das farbige Licht auch derjenigen Körper, die man gewöhnlich nicht zu
   den Phosphoren rechnet, ein diesen Körpern eigentümliches Licht sei. Da
   in der Natur nur graduale Verschiedenheit stattfindet, so ist sehr
   denkbar, daß die farbigen Körper sich von den sogenannten Lichtmagneten
   nur durch einen geringeren Grad der Phosphoreszenz unterscheiden, und
   daß mit den schwarzen Körpern erst die Eigenschaft der Phosphoreszenz
   aufhört. Es gibt weder absolutes Licht noch absolutes Dunkel. Selbst in
   der dunkelsten Nacht nicht hören die Körper auf schwach zu leuchten.
   Wenn unser Auge dieses schwache Licht nicht sammelt, so tut es doch das
   Auge der Albinos, der Nachtvögel, der Raubtiere usw. Ein heftiger
   plötzlicher Schrecken verwandelt oft schnell unsere Augen in
   Lichtsammler, daß sie alle Gegenstände erleuchtet sehen und selbst die
   kleinsten unterscheiden. ( Goth. Magaz. für das Neueste aus der Phys.
   Bd. II, S. 155.) – Das Licht verändert die Farbe der meisten Körper,
   teils indem es sie zunächst ihrer Oberfläche schwach oxydiert (wodurch
   die Farben immer heller werden), teils indem es sie phlogistisiert
   (denn das Licht hat nach der verschiedenen Beschaffenheit der Körper
   ganz verschiedene Wirkungen auf sie). – Viele Körper zeigen
   Phosphoreszenz erst, wenn sie bis zu einem gewissen Grade kalziniert
   sind. So zeigen Austerschalen, wenn sie mit Salpetersäure – oft auch,
   wenn sie nur mit Feuer behandelt werden – prismatische Farben,
   lebhafter als der Regenbogen. – Überhaupt ist es nun nach Wilson
   ausgemacht, daß in künstlicher Nacht beinahe jeder Körper
   phosphoresziert. – Daß dieses eigentümliche Licht atmosphärischen
   Ursprungs ist, erhellt aus manchen Erfahrungen, die man in Scherers
   Nachträgen zu seinen Grundzügen der neuen chem. Theorie S. 86 ff.
   gesammelt findet.

   Da nun noch viele andere Phänomene, z.B. die Verschiedenheit des
   eigentlich reflektierten (von polierter Oberfläche unter einem Winkel,
   der dem Einfallswinkel gleich ist, zurückgeworfenen) Lichts vom
   farbigen Licht (denn warum ist jenes Licht nicht auch farbig? – daß die
   Oberfläche poliert ist, erklärt nur, warum es nicht nach allen Seiten
   zerstreut, nicht aber warum es nicht farbig wird) – ferner die
   Verschiedenheit des Refraktions- und Reflexionslichts durchsichtiger
   Körper, welche Newton schon zu Hypothesen eines vom Licht verschiedenen
   (ätherischen) Mediums führte, dafür sprechen, daß die Empfindung der
   Farbe durch ein ganz anderes Mittel, als durch das fremde, von der
   Oberfläche der Körper zurückgeworfene Licht erregt wird (um so mehr, da
   nach Newton die Reflexion so gut als die Refraktion nicht auf der
   Oberfläche selbst geschieht), – dies alles zusammengenommen macht
   wahrscheinlich, daß durch das Sonnenlicht ein eigentümliches, durch die
   Atmosphäre verbreitetes Medium angeregt wird, in bezug auf welches die
   Erde Ein großer Lichtmagnet ist, und das man als die wahre Ursache
   aller optischen Phänomene ansehen kann, durch welches allein auch
   Körper in die Ferne sichtbar werden. – Etwas Ähnliches hat schon Joh.
   Mayow angenommen, s. seine Tractatus quinque etc. p. 205.

   Zu S. 509. Daß die Wärmekapazität der Körper mit der Oxydation zunehme
   – dieses Gesetz hat schon Hr. von Humboldt aufgestellt, wie ich aus
   seinem Werk über den Galvanismus S. 120 ersehe. – Ob derselbe
   Schriftsteller auch den Grund dieses Gesetzes angegeben habe (wie das
   in der gegenwärtigen Schrift geschehen ist), weiß ich nicht.

   Zu S. 531 ff. Einige Experimente, die Natur der elektrischen Materie
   betreffend.

A. Versuche über das Elektrisieren in verdünnter Luft und in verschiedenen
Luftarten

I. Versuche in verdünnter Luft

   Der Ruhm, zuerst unter der Glocke der Luftpumpe elektrisiert zu haben,
   gebührt dem berühmten 's Gravesande, dem hierin van Marum nachfolgte.
   Man sehe des Letztern Abhandlung über das Elektrisieren, deutsche
   Übersetzung, S. 69 ff.

   Was durch den Versuch des Letztem entschieden ist,

   daß die Luft, obgleich in hohem Grade verdünnt, doch elektrische
   Erregung verstattet,

   mit diesem Satze stimmen viele andere Erfahrungen überein; daß man aber
   daraus nichts gegen unsere Hypothese vom Ursprung der elektrischen
   Erscheinungen folgen könne, davon überzeugen mich folgende Gründe:

   a) die Luft kann nur bis zu einem gewissen Grade verdünnt werden.

   b) Daß im völlig luftleeren Raum keine elektrische Erregung möglich
   ist, beweisen die Barometer, die, wenn nur das Vakuum in ihnen erreicht
   ist, nicht leuchten.

   c) Van Marum selbst bemerkt, die elektrischen Funken in verdünnter Luft
   seien nicht so häufig als in freier Luft, aber sie seien viel länger
   und breiten sich mehr in einzelnen Strahlen aus. (Man erinnere sich
   hier an das Verhalten der mitgeteilten Elektrizität in verdünnter Luft,
   wie z.B. eine Glasröhre, in der die Luft verdünnt ist, durch einen
   kleinen Funken mit einem strahlenden Lichte völlig erfüllt wird usw.)
   Es ist wahrscheinlich, daß die Ursache dieser Verbreitung die größere
   elektrische Leitungskraft der verdünnten Luft ist.

   d) Es sind doch Erfahrungen vorhanden, welche beweisen, daß nur ein
   gewisser Grad der Luftverdünnung noch Erreichung von Funken verstattet.
   » Barletti«, so erzählen Brugnatellis Annali di Chim. T. V., »hat in
   Gegenwart der berühmtesten italienischen Naturlehrer die Versuche von
   Hawkesbee, Musschenbroek und Nollet wiederholt und gefunden, daß im
   ganz luftleeren Raume Stahl an Stein gerieben keine Funken, höchstens
   ein mattes Leuchten zeigt und keinen Eisenkalk gibt«. Vgl. Scherers
   Nachträge zu den Grundzügen der neuen ehem. Theorie, S. 207. Pictet
   (Versuch über das Feuer. Deutsche Übersetzung, S. 189) hatte die Luft
   unter der Glocke so weit verdünnt, daß sie nur noch eine 4 Linien hohe
   Quecksilbersäule hielt. Er meinte anfänglich das Reiben der beiden
   Substanzen, die er dazu anwandte (eine Schale von gehärtetem Stahl und
   ein Stück Diamantspat), die in freier Luft Funken erregten und
   Strahlenbüschel zeigten, habe nicht einmal Licht, geschweige denn
   Funken erregt; da er aber den Versuch in einer vollkommenen Dunkelheit
   abermals vornahm, bemerkte er an den Berührungspunkten nur einen
   phosphorartigen Schein, demjenigen ähnlich, den man beim
   Aneinanderschlagen harter Steine in der Dunkelheit erblickt.

II. Versuche in verschiedenen Luftarten

   1. Wenn die elektrische Materie nur zerlegtes Oxygene ist, so muß sie
   in der Lebensluft weit stärker als in der gemeinen atmosphärischen Luft
   erregt werden.

   2. Wenn beim Elektrisieren irgend eine andere Materie, z.B. das Azote,
   ins Spiel kommt, so kann in reiner Lebensluft keine Elektrizität erregt
   werden.

   3. Wenn zum Elektrisieren die Gegenwart der Lebensluft erforderlich
   ist, so muß es unmöglich sein, Elektrizität in mephitischen Luftarten
   zu erregen.

   Diese drei Sätze wird man von selbst zugeben.

   Die ersten Versuche über die Erregung der Elektrizität in verschiedenen
   Medien hat van Marum gemacht. Es ist sehr zu bedauern, daß seine
   Versuche nicht mit der Präzision angestellt sind, die man jetzt,
   nachdem man die genauesten Versuche über das Verbrennen als Muster vor
   sich hat, zu verlangen berechtigt ist; daß man z.B. bei seiner Art, die
   Glocke der Luftpumpe mit einer besonderen Luftart zu füllen, nicht
   versichert ist, daß die atmosphärische Luft völlig ausgeschlossen
   wurde. Gleichwohl ist dies eine unnachläßliche Bedingung der
   Genauigkeit dieser Versuche, wodurch sie freilich um vieles
   beschwerlicher werden.

   Es bleibt daher nach van Marums Versuchen immer zweifelhaft, ob, wenn
   durch irgend eine Luftart das Elektrisieren nicht verhindert wurde, der
   Grund davon nicht in der atmosphärischen Luft lag, mit welcher jene
   Luftart vermischt blieb. Es ist daher kein Wunder, daß seine Resultate
   widersprechend sind, z.B. aus einigen Versuchen zieht er selbst (S. 96)
   den Schluß, daß alle sauren Luftarten, wenn sie mit der gemeinen
   vermischt werden die Erweckung der elektrischen Materie verhindern, in
   einem andern Versuch aber geschieht die Erweckung der elektrischen
   Materie in kohlensaurem Gas (fixer Luft) ebenso gut als in der gemeinen
   Luft. Indes sind doch diese Versuche bei all ihrer Unvollkommenheit
   merkwürdig, weil sie zeigen, wie viel man von vollkommeneren Versuchen
   zu erwarten berechtigt ist. Ich werde daher die merkwürdigsten
   anführen.

1. Versuche mit sauren Luftarten

   a) Mit kohlensaurem Gas.

   aa) Van Marum füllte die ausgepumpte Glocke »mit der Luft aus der Mitte
   eines Torfkohlenfeuers«. Da die Glocke zum Teil davon erfüllt war, ward
   noch einige elektrische Kraft erweckt, ob sie gleich kaum den sechsten
   Teil derjenigen, welche man in freier Luft mit derselben Maschine
   erhalten konnte, betrug; als aber die Glocke ganz mit dieser Luft
   angefüllt wurde, geschah gar keine Erweckung mehr. – NB. Van Marum
   hatte sich vorher überzeugt, daß diese Luft kein Leiter der
   elektrischen Materie sei.

   bb) Van Marum füllte die ausgepumpte Glocke mit einer Luft, welche er
   durch einen Aufguß von Vitriolsäure auf Kalk erhalten hatte. Seiner
   Beschreibung nach bleibt es sehr zweifelhaft, ob es ihm bei diesem
   Versuch gelang die gemeine Luft ganz auszuschließen. Der Erfolg war,
   daß die Erweckung in dieser Luft völlig so (also auch ebenso stark?)
   als in der atmosphärischen Luft geschah. Hier sind also widersprechende
   Resultate.

   b) Mit Salpeterdämpfen.

   Van Marum stellte »den dampfenden Salpetergeist« unter die große
   Glocke, unter welcher die Elektrisiermaschine stand, und sah, » daß die
   Erweckung der elektrischen Materie dadurch augenblicklich merklich
   vermindert wurde. Nach Verlauf einer Minute war die Erweckung schon
   über die Hälfte vermindert, und innerhalb drei Minuten schon so ganz
   gehemmt, daß der Deckel, dem die Elektrizität des Reibzeugs mitgeteilt
   wurde, nicht imstande war, den geringsten Leinwandsfaden in einer sehr
   geringen Entfernung anzuziehen«. NB. Van Marum hatte sich überzeugt,
   daß die Salpeterdämpfe nicht leiten.

   c) Mit kochsalzsaurer Luft.

   Der Erfolg war derselbe wie beim vorhergehenden Versuch; dieses Gas
   bewies sich nicht als einen Leiter der elektrischen Materie; aber es
   widerstand der Erweckung derselben ebenso geschwind und vollkommen als
   der Dampf des rauchenden Salpetergeistes.

2. Versuch mit entzündlicher Luft

   Da der Ausgang dieses Versuchs merkwürdig war, so will ich van Marums
   eigne Erzählung davon hersetzen.

   »Wir verdünnten die Luft unter der Glocke, in welcher die
   Elektrisiermaschine stand, aufs Äußerste, und füllten sie nachmals mit
   entzündlicher (aus Eisenfeile mit verdünnter Vitriolsäure entwickelter)
   Luft an. Da aber diese Vermischung eine merkliche Wärme annimmt, so gab
   das Wasser, womit die Vitriolsäure verdünnt worden war, vielen Dampf
   von sich, der zugleich mit der brennbaren Luft der Eisenfeile in die
   Glocke drang und die innere Seite des Zylinders beschlug.

   Wir stellten den ganzen Apparat vors Feuer, während daß wir auf der
   andern Seite, welche vom Feuer ab stand, ein Gefäß mit Kohlen setzten.
   Aber ob wir gleich zwo ganzer Stunden damit fortfuhren, konnten wir
   doch die Glocke nicht inwendig allenthalben von der Feuchtigkeit
   befreien. Da wir keine Hoffnung hatten unsern Zweck zu erreichen, so
   hielten wir es für ratsam, die Glocke während der Nacht der kalten Luft
   auszusetzen (das Fahrenh. Thermometer stand auf 13°), und vermuteten,
   so wie alles Glas, so feucht es auch ist, durch die Kälte trocken wird,
   auch unsere Glocke auf diese Weise inwendig von ihrer Feuchtigkeit zu
   befreien. – Am folgenden Morgen, als ich die Glocke rundum sorgfältig
   betrachtete, konnte ich keine Feuchtigkeit mehr daran bemerken; worauf
   ich denn alsobald versuchen wollte, wie es nun mit der Erweckung der
   elektrischen Materie in dieser Luft beschaffen sei, und siehe da,
   nachdem ich die Scheibe drei- bis viermal umgedreht hatte, entstand –
   um diese Scheibe eine schwache blaue Flamme, welche, indem sie sich
   augenblicklich in der ganzen Glocke verbreitete, dieselbe mit einer
   Gewalt zerschmetterte, daß der Schlag, ob er gleich in einem Oberzimmer
   geschah, die Glasfenster des ganzen Hauses, und selbst im Keller, mit
   ebenso vieler Gewalt erschütterte, als ob eine ansehnliche Menge Pulver
   angesteckt worden wäre«.

   Die übrigen Umstände kann man in der angeführten Schrift S. 93 ff.
   lesen.

   Ich bemerke nur so viel. – Daß dieses Gas sich entzündete, ist Beweis
   genug, daß es mit atmosphärischer Luft vermischt war, weil nur eine
   solche Vermischung eine Explosion möglich macht. »Die Erzählung van
   Marums muß für künftige Versuche große Vorsicht empfehlen, besonders,
   wenn es wahr ist, daß jeder Körper beständig eine eigentümliche
   Lufthülle um sich hat, und also wohl auch in unvermischtem brennbarem
   Gas eine Explosion veranlassen kann.« Zusatz der ersten Auflage.

B. Versuche über die Wirkungen der Elektrizität

I. Auf verschiedene Luftarten

   Unter allen Versuchen, welche van Marum in seiner Beschreibung der
   großen Elektrisiermaschine im Teylerschen Museum zu Harlem angestellt
   hat, scheinen mir diese über die Wirkung des elektrischen Strahls auf
   verschiedene Luftarten bei weitem die lehrreichsten.

   1. Auf eine Mischung von Lebensluft und Stickluft

   Schon im Jahr 1785 hat Cavendish bekannt gemacht, daß aus einer solchen
   Mischung durch den elektrischen Funken eine schwache Salpetersäure
   niedergeschlagen werde. Die Versuche, welche nachher van Marum
   anstellte, stimmen in der Hauptsache mit dieser Entdeckung überein (s.
   die angef. Beschr., erste Forts., S. 38). – Die Erklärung dieses
   Experiments ist allgemein bekannt.

   2. Auf reine Lebensluft

   Das Quecksilber, womit die Glocke gesperrt ist, wird verkalkt, die
   Lebensluft verhältnismäßig und fortgehend vermindert ( van Marum, S.
   39).

   Es ist merkwürdig, daß diese Luftart durch den elektrischen Strahl
   ebenso sehr, nur langsamer, vermindert wird, wenn sie mit Wasser
   gesperrt wird (S. 40). Sollte die positiv-elektrische Materie im
   Durchgang durch Lebensluft erst Oxygene aufnehmen? Diese Voraussetzung
   hat sehr viel für sich.

   Wenn das Elektrisieren eine Art von Verbrennen wäre, so müßte reine
   Lebensluft, durch welche ein elektrischer Funken schlägt,
   phlogistisiert werden. Allein die Luft, die in den eben angeführten
   Versuchen zurückgeblieben war, zeigte, mit dem Eudiometer untersucht,
   keine merkliche – (also doch einige? – und welche?) – Verschiedenheit
   von nicht-elektrisierter Luft (a. a. O. S. 41).

   Durch reine Lebensluft ging 15 Minuten der elektrische Strahl und
   verminderte ihr Volumen von 2 1/2 auf 2 1/8 Zoll, ohne daß an der
   Lackmustinktur, womit die Luft gesperrt war, die geringste Veränderung
   vorging ( Das.).

   Die elektrische Materie kann also weder, wie einige Schriftsteller
   glauben, eine schon gebildete Säure, noch einen Stoff mit sich führen,
   der etwa erst im Augenblicke der elektrischen Explosion oxydiert würde.
   Eine Säure entsteht nur dann, wenn der elektrische Funken durch eine
   Mischung von Sauerstoffluft mit einem Gas, das eine säurefähige Basis
   hat, geleitet wird.

   3. Auf reine Stickluft

   wirkt der elektrische Funken ausdehnend. Man kann nicht glauben, daß
   dabei eine Vermehrung der Grundstoffe dieser Luftart vorgegangen ist,
   denn sie zieht sich nachher wieder zu ihrem vorigen Volum zusammen (a.
   a. O.). Dasselbe geschieht mit kohlensaurer Luft (s. van Marums ersten
   Teil, S. 27).

   Es wäre interessant, die Stickluft, welche der elektrische Funken
   ausdehnt, im Eudiometer zu untersuchen (ob sie sich da wieder
   zusammenzieht?), auch zu sehen, ob der Phosphor in ihr nicht leuchtet.

   4. Auf Salpeterluft

   wirkt die Elektrizität als ein Zersetzungsmittel. Die salpetersaure
   Luft scheint auf bloße Stickluft reduziert zu werden (a. a. O. S. 42).

5. Auf entzündliche Luft

   Nachdem der Strahl 10 Minuten lang durch solche Luft gegangen war,
   konnte man doch an der Lackmustinktur, mit der die Glocke gesperrt war,
   nicht die geringste Veränderung bemerken (S. 42).

   Die Elektrizität vermindert das Volum der brennbaren Luft nicht (wie
   geschehen müßte, wenn sie etwa mit der letzteren zu Wasser
   zusammenträte). – Vielmehr wurde nach van Marum (a. a. O.) auch diese
   Luftart durch den elektrischen Strahl ausgedehnt.

   Was aber sehr merkwürdig ist, ist, daß doch die Elektrizität auf
   entzündliche Luft dephlogistisierend zu wirken scheint. Durch den
   elektrischen Strahl wurde solche Luft in 15 Minuten von 3 Zoll auf 10
   vermehrt: diese so ausgedehnte Luft hatte alle Entzündbarkeit verloren
   (a. a. O. S. 43). Diese Erfahrung scheint bis jetzt unerklärbar zu
   sein, könnte aber, weiter verfolgt, wichtig werden.

II. Auf Metalle

   1. Verkalkung derselben in verschiedenen Luftarten

   Die meisten Metalldrähte von gewisser Dicke und Länge verwandeln sich,
   wenn die Entladung durch sie hindurch geht, in einen dicken Rauch,
   worin man zugleich Fäden und Flocken aufsteigen sieht, die
   augenscheinlich aus dem Kalke des Metalls bestehen.

   In Ansehung der Leichtigkeit oder Schwierigkeit der Verkalkung der
   Metalle durch Elektrizität beobachtet man die nämliche Stufenfolge, wie
   bei ihrer Verkalkung durch Feuer. Am leichtesten wird Blei und Zinn,
   schwerer schon Eisen, Messing, Kupfer, noch schwerer Silber verkalkt.

   Die verschiedenen Grade der Oxydation, d.h. die größeren oder
   geringeren Quantitäten des Oxygenes, das die Metalle aufnehmen, sind
   von verschiedenen Farben begleitet, die sie nach der Verkalkung
   annehmen oder auf dem Papier zurücklassen. Folgende Sätze sind die
   wichtigsten für unsern gegenwärtigen Zweck:

   a) Keine Verkalkung eines Metalls durch Elektrizität geschieht, ohne
   daß damit eine Absorption von Oxygene aus der Luft verbunden wäre. –
   Dieser Satz beweist nichts gegen die Voraussetzung, daß das Oxygene ein
   Bestandteil der elektrischen Materie sei; denn nachdem durch den
   elektrischen Funken die Kapazität der Metalle für das Oxygene vermehrt
   ist, ist es natürlich, daß sie noch mehr von diesem Stoffe aus der Luft
   aufnehmen. Wirklich bemerkt man,

   b) daß die Metalle durch die Elektrizität in einem höheren Grade
   oxydiert werden als durch Feuer: dies sieht man

   aa) daraus, daß die Glühhitze der Metallkügelchen, die durch die
   elektrische Ladung gebildet werden, weit stärker ist, als die
   Glühhitze, welche eben diese Metalle durch das Feuer annehmen können.
   (Man s. van Marum a. a. O. S. 10.)

   bb) Daraus, daß die Metalle durch Elektrizität oxydiert weit hellere
   Färben annehmen, als wenn sie im Feuer verkalkt werden. Es ist bekannt,
   daß die Metalle im Verhältnis des Grads ihrer Oxydation farbiger
   werden. (Man sehe die Kupfer, die dem angeführten Werke van Marums
   beigefügt sind.) Ohne Zweifel würde sich dieser Satz auch bestätigen,
   wenn man gleiche Massen, durch Feuer und Elektrizität verkalkt, mit der
   Wage untersuchte.

   cc) Daraus, daß kein Metall (das Blei ausgenommen) durch Elektrizität
   in reiner Lebensluft stärker als in gemeiner Luft verkalkt wird. Dies
   ist nicht erklärbar, ohne anzunehmen, daß die elektrische Materie
   selbst Oxygene mit sich führt, oder daß sie wenigstens in der gemeinen
   Luft alles Oxygene vom Azote scheidet und um das Metall, das verkalkt
   werden soll, gleichsam sammelt.

   Ich wiederhole die Frage, die ich schon in den Ideen zur Ph. d. N.
   getan habe, ob sich bei der Verkalkung kein Unterschied der negativen
   und positiven Elektrizität zeigt? c) Auch durch Elektrizität kann kein
   Metall in einer Luftart, die kein Oxygene enthält, verkalkt werden. In
   Salpeterluft kann ein Metall durch Elektrizität verkalkt werden, weil
   sie jene Luftart zersetzt und ihr das Oxygene entzieht. – Ebenso im
   Wasser (wenn man 1/8 von der Länge nimmt, die in freier Luft verkalkt
   werden kann). Daß auch hier eine Zersetzung des Wassers vorgehe,
   beweist das (bei noch unvollkommenen Versuchen) erhaltene brennbare
   Gas.

   Ob in Luftarten, die von Oxygene rein sind, eine Verkalkung durch
   Elektrizität möglich sei, ist noch sehr zweifelhaft. In Stickgas
   wenigstens gelang es van Marum auch dann nicht, wenn er den Draht nur
   halb so lang nahm, als er denselben in atmosphärischer Luft verkalken
   konnte (a. a. O. S. 25). Ob der Versuch in reinem entzündlichen Gas
   angestellt worden ist, weiß ich nicht. – Vielleicht würde mit negativer
   Elektrizität gelingen, was mit positiver nicht gelungen ist. – Hat
   vielleicht der Physiker Charles, der sogar Platina und Gold in
   brennbarer Luft verkalkt haben will, mit negativer Elektrizität
   experimentiert? –

   2. Reduktion der Metalle

   Es fragt sich, ob Metalle durch Elektrizität in sauerstoffleeren
   Luftarten nicht leichter als in andern reduziert werden? Ich kenne
   hierüber keinen entscheidenden Versuch.

   Es ist leichter zu erklären, wie Metalle durch Elektrizität verkalkt,
   als wie sie durch dieselbe reduziert werden. Indes tut die positive
   elektrische Materie hierbei nichts anderes, als was das Licht auch, nur
   langsamer, tut. Es ist bekannt, daß die metallischen Halbsäuren durch
   Berührung des Lichts allmählich desoxydiert werden.

   Sollten nicht die Metalle leichter verkalkt werden durch negative,
   leichter reduziert durch positive Elektrizität?

   3. Schmelzung der Metalle

   Es scheint, daß die Metalle durch Elektrizität auf andere Weise als
   durch Feuer geschmolzen werden. Van Marum hat in Ansehung der
   verschiedenen Schmelzbarkeit der Metalle durch Elektrizität wenig
   Übereinstimmung gefunden mit ihrer verschiedenen Schmelzbarkeit durch
   Feuer. (Man s. die angef. Schr. S. 4.)

   Zu S. 535. Einige Versuche sind hinreichend, sie außer Zweifel zu
   setzen oder zu widerlegen. In dem Jahr, da diese neue Auflage
   erscheint, nachdem aber längst höhere Ansichten dieser Gegenstände
   durch Wissenschaft und Erfahrung zu entschieden dargetan sind, als daß
   Experimente dieser Art wohl weiter als zur Untersuchung der äußeren und
   negativen Bedingungen der Elektrizitätserregungen dienen könnten, hat
   die Königl. Sozietät der Wissenschaften in Göttingen die Erweckung der
   Elektrizität in verschiedenen Luftarten zum Gegenstand einer
   Preisaufgabe gemacht.

   Zu S. 538. Daß das hier aufgestellte Prinzip schon wegen des
   unbestimmten Ausdrucks der größeren Verwandtschaft, welcher ebenso viel
   bedeuten kann als: größere Leichtigkeit des Verbrennens, oder vielmehr
   als: Aufnehmungsfähigkeit einer größeren Quantität Sauerstoffs,
   beträchtliche Modifikationen leiden müsse, ist von selbst klar. Welches
   Gesetz der elektrischen Verhältnisse der Körper aber sich durch die
   Galvanisch-Volta'schen Versuche ausgesprochen habe, ist entweder zu
   bekannt, oder, inwiefern es dies nicht und noch zweifelhaft sein
   sollte, zu weitläuftig, um hier exponiert zu werden. Dieser und der
   unmittelbar vorhergehende Passus (zu S. 535 und zu S. 538) sind in den
   späteren Auflagen hinzugekommen.

   Zu S. 555. Was mir, als ich diese Stelle niederschrieb, noch
   problematisch schien, ob die Witterungsveränderungen sich durch ein
   verändertes Verhältnis der beiden Grundbestandteile der Atmosphäre im
   Eudiometer darstellen lassen, hat sich inzwischen doch als möglich
   gezeigt. In Herrn v. Zachs geographischen Ephemeriden, April 1798, S.
   497 ff. stehen einige hierher gehörige Beobachtungen des Herrn von
   Humboldt, die ich mit seinen eignen Worten hier anführe.

   »Das Wasser ist die Hauptquelle des Sauerstoffgehaltes im Dunstkreise;
   im Nebel finde ich diesen Gehalt sehr groß, ebenso, wenn es taut – das
   Schneewasser enthält nach Hassenfraz in seinen Zwischenräumen fast
   reine Lebensluft«.

   »Bildet sich dagegen Wasser aus Luft im Dunstkreise – Schnee oder Regen
   –, so zeigen meine Eudiometer gleich weniger Lebensluft. – Das
   pflanzenlose Meer hat die reinste Luft, wegen der Verdampfung und
   Wasserzersetzung, und in dem feuchten London ist die Luft an Sauerstoff
   reicher als in den Toskanischen Fluren«.

   Es wäre also jetzt durch Versuche sogar darstellbar, daß der Regen ein
   höherer atmosphärischer Prozeß ist. – Da gewöhnlich mit dem Regen die
   Barometer fallen, so wäre nun dieses Fallen leicht aus der Verminderung
   des Sauerstoffs im Dunstkreis zu erklären (vgl. oben S. 555), wenn
   nicht das Gesetz der Polarität, dem die Barometerveränderungen offenbar
   folgen (S. 569), auf etwas noch Höheres hinwiese.

   Auf eine Verminderung des Sauerstoffgehalts der Atmosphäre und auf
   Zersetzungen der beiden Luftarten deuten nun auch andere Phänomene,
   z.B. die oft so schnell (ohne Nebel und Feuchtigkeit) veränderte
   Durchsichtigkeit der Luft, vorausgesetzt, daß die Luft ihre
   Durchsichtigkeit dem Oxygene verdankt (oben S. 494). Beim Sirocco
   schwanken alle Gestirne, die Strahlenbrechung wird vermindert: wirklich
   ist beim Sirocco mehr Stickluft im Dunstkreis, oft 0,03 weniger
   Oxygene. – Größer wird die Strahlenbrechung nach Untergang der Sonne
   bei zunehmender Kühle (welche immer anzeigt, daß das Oxygene in der
   Luft konzentriert ist, oben S. 555). In unsern Gegenden macht oft der
   Südwind die Luft, indem er sie erwärmt (das Verhältnis des Oxygenes in
   ihr vermindert), undurchsichtiger. – Man kann wohl nach solche
   Beobachtungen nicht mehr zweifeln, daß alle meteorologischen
   Veränderungen aus höheren Ursachen zu erklären sind, als bisher zu
   gescheiten pflegt.

   (vgl. Schelling-W Bd. 1, S. 441 ff.)


Neunte Vorlesung

Über das Studium der Theologie

   Wenn ich es schwer finde von dem Studium der Theologie zu reden, so ist
   es, weil ich die Erkenntnisart und den ganzen Standpunkt, aus welchem
   ihre Wahrheiten gefaßt sein wollen, als verloren und vergessen achten
   muß. Die sämtlichen Lehren dieser Wissenschaft sind empirisch
   verstanden und als solche sowohl behauptet als bestritten worden. Auf
   diesem Boden aber sind sie überall nicht einheimisch und verlieren
   durchaus allen Sinn und Bedeutung.

   Die Theologen behaupten, das Christentum sei eine göttliche
   Offenbarung, die sie als eine Handlung Gottes in der Zeit vorstellen.
   Sie begeben sich also eben damit selbst auf den Standpunkt, von welchem
   aus betrachtet, es keine Frage sein kann, ob das Christentum seinem
   Ursprung nach natürlich erklärbar ist. Derjenige müßte die Geschichte
   und Bildung der Zeit seines Entstehens sehr wenig kennen, der sich
   diese Aufgabe nicht befriedigend lösen könnte. Man lese nur die
   Schriften der Gelehrten, in welchen der Keim des Christentums nicht nur
   im Judentum, sondern selbst in einem einzelnen religiösen Verein, der
   vor jenem existierte, nachgewiesen ist; ja man bedarf dessen nicht
   einmal, obgleich, um diesen Zusammenhang darzulegen, der Bericht des
   Josephus und die Spuren der christlichen Geschichtbücher selbst noch
   nicht einmal gehörig benutzt sind. Genug, Christus, als der Einzelne,
   ist eine völlig begreifliche Person, und es war eine absolute
   Notwendigkeit, ihn als symbolische Person und in höherer Bedeutung zu
   fassen.

   Will man die Ausbreitung des Christentums als ein besonderes Werk der
   göttlichen Vorsehung betrachten? Man lerne die Zeit kennen, in der es
   seine ersten Eroberungen machte, um es als eine bloß einzelne
   Erscheinung des allgemeinen Geistes derselben zu erkennen. Nicht das
   Christentum hat diesen erschaffen, sondern es selbst war nur eine
   vorahndende Antizipation desselben, das Erste, wodurch er ausgesprochen
   wurde. Das römische Reich war Jahrhunderte zuvor reif zum Christentum,
   ehe Konstantin das Kreuz zum Panier der neuen Weltherrschaft wählte;
   die vollste Befriedigung durch alles Äußere führte die Sehnsucht nach
   dem Innern und Unsichtbaren herbei, ein zerfallendes Reich, dessen
   Macht bloß zeitlich war, der verlerne Mut zum Objektiven, das Unglück
   der Zeit mußten die allgemeine Empfänglichkeit für eine Religion
   schaffen, welche den Menschen an das Ideale zurückwies, Verleugnung
   lehrte und zum Glück machte.

   Die christlichen Religionslehrer können keine ihrer historischen
   Behauptungen rechtfertigen, ohne zuvor die höhere Ansicht der
   Geschichte selbst, welche durch die Philosophie wie durch das
   Christentum vorgeschrieben ist, zu der ihrigen gemacht zu haben. Sie
   haben lange genug mit dem Unglauben auf seinem eignen Boden gekämpft,
   anstatt diesen, als den Standpunkt, auf welchem er steht, selbst
   anzugreifen. Ihr habt, könnten sie den Naturalisten sagen, für die
   Betrachtungsweise, die ihr annehmt, vollkommen Recht, und unsere
   Ansicht schließt es ein, daß ihr auf euerm Standpunkt richtig urteilet.
   Wir leugnen nur diesen selbst, oder lassen ihn als einen bloß
   untergeordneten gelten. Es ist derselbe Fall wie mit dem Empiriker, der
   dem Philosophen unwidersprechlich beweist, daß alles Wissen nur durch
   die äußere Notwendigkeit der Eindrücke gesetzt ist.

   Dasselbe Verhältnis findet ebenso in Ansehung aller Dogmen der
   Theologie statt. Von der Idee der Dreieinigkeit ist es klar, daß sie,
   nicht spekulativ aufgefaßt, überhaupt ohne Sinn ist. Die Menschwerdung
   Gottes in Christo deuten die Theologen ebenso empirisch, nämlich daß
   Gott in einem bestimmten Moment der Zeit menschliche Natur angenommen
   habe, wobei schlechterdings nichts zu denken sein kann, da Gott ewig
   außer aller Zeit ist Die Menschwerdung Gottes ist also eine
   Menschwerdung von Ewigkeit. Der Mensch Christus ist in der Erscheinung
   nur der Gipfel und insofern auch wieder der Anfang derselben, denn von
   ihm aus sollte sie dadurch sich fortsetzen, daß alle seine Nachfolger
   Glieder eines und desselben Leibes wären, von dem er das Haupt ist. Daß
   in Christo zuerst Gott wahrhaft objektiv geworden, zeugt die
   Geschichte; denn wer vor ihm hat das Unendliche auf solche Weise
   geoffenbaret?

   Es möchte sich beweisen lassen, daß, soweit die historische Kenntnis
   nur immer zurückgeht, schon zwei bestimmt verschiedene Ströme von
   Religion und Poesie unterscheidbar sind: der eine, welcher, schon in
   der Indischen Religion der herrschende, das Intellektualsystem und den
   ältesten Idealismus überliefert hat, der andere, welcher die
   realistische Ansicht der Welt in sich faßte. Jener hat, nachdem er
   durch den ganzen Orient geflossen, im Christentum sein bleibendes Beet
   gefunden, und mit dem für sich unfruchtbaren Boden des Okzidents
   vermischt, die Geburten der späteren Welt erzeugt; der andere hat in
   der griechischen Mythologie durch Ergänzung mit der entgegengesetzten
   Einheit, dem Idealischen der Kunst, die höchste Schönheit geboren. Und
   will man die Regungen des entgegengesetzten Pols in der griechischen
   Bildung für nichts rechnen, die mystischen Elemente einer abgesonderten
   Art der Poesie, die Verwerfung der Mythologie und Verbannung der
   Dichter durch die Philosophen, vornehmlich Plato, der in einer ganz
   fremden und entfernten Welt eine Prophezeiung des Christentums ist?

   Aber eben, daß das Christentum schon vor und außer demselben existiert
   hat, beweist die Notwendigkeit seiner Idee, und daß auch in dieser
   Beziehung keine absoluten Gegensätze existieren. Die christlichen
   Missionarien, die nach Indien kamen, glaubten den Bewohnern etwas
   Unerhörtes zu verkündigen, wenn sie lehrten, daß der Gott der Christen
   Mensch geworden sei. Jene waren darüber nicht verwundert, sie
   bestritten die Fleischwerdung Gottes in Christo keineswegs, und fanden
   bloß seltsam, daß bei den Christen nur einmal geschehen sei, was sich
   bei ihnen oftmals und in steter Wiederholung zutrage. Man kann nicht
   leugnen, daß sie von ihrer Religion mehr Verstand gehabt haben, wie die
   christlichen Missionarien von der ihrigen.

   Die historische Konstruktion des Christentums kann wegen dieser
   Universalität seiner Idee nicht ohne die religiöse Konstruktion der
   ganzen Geschichte gedacht werden. Sie ist also ebensowenig mit dem, was
   man bisher allgemeine Religionsgeschichte genannt hat (obgleich von
   nichts weniger als Religion darin die Rede ist), als mit der
   partielleren Geschichte der christlichen Religion und Kirche zu
   vergleichen.

   Eine solche Konstruktion ist schon an sich selbst nur der hohem
   Erkenntnisart möglich, welche sich über die empirische Verkettung der
   Dinge erhebt; sie ist also nicht ohne Philosophie, welche das wahre
   Organ der Theologie als Wissenschaft ist, worin die höchsten Ideen von
   dem göttlichen Wesen, der Natur als dem Werkzeug und der Geschichte als
   der Offenbarung Gottes objektiv werden. Es wird von selbst niemand die
   Behauptung der spekulativen Bedeutung der vornehmsten Lehren der
   Theologie mit der Kantischen verwechseln, deren Hauptabsicht am Ende
   allein darauf geht, das Positive und Historische aus dem Christentum
   gänzlich zu entfernen und zur reinen Vernunftreligion zu läutern. Die
   wahre Vernunftreligion ist, einzusehen, daß nur zwei Erscheinungen der
   Religion überhaupt sind, die wirkliche Naturreligion, welche notwendig
   Polytheismus im Sinn der Griechen ist, und die, welche, ganz sittlich,
   Gott in der Geschichte anschaut. Man vgl. die Äußerung in der
   Philosophie der Offenbarung, II. Abt., Bd. 3, S. 144. A. d. O. In der
   Kantischen Läuterung ist auch keineswegs ein spekulativer, sondern ein
   moralischer Sinn jener Lehren beabsichtigt, wodurch der empirische
   Standpunkt im Grunde nicht verlassen, auch die Wahrheit derselben nicht
   an sich, sondern allein in der subjektiven Beziehung möglicher Motive
   der Sittlichkeit angenommen wird.

   Wie der Dogmatismus in der Philosophie ist der gleiche in der Theologie
   ein Versetzen dessen, was nur absolut erkannt werden kann, auf den
   empirischen Gesichtspunkt des Verstandes. Kant hat weder den einen noch
   den andern in der Wurzel angegriffen, da er nichts Positives an ihre
   Stelle zu setzen wußte. Insbesondere nach seinem Vorschlag beim
   Volksunterricht die Bibel moralisch auslegen, hieße nur die empirische
   Erscheinung des Christentums zu Zwecken, die ohne Mißdeutung gar nicht
   erreicht werden können, gebrauchen, aber nicht sich über dieselbe zur
   Idee erheben.

   Die ersten Bücher der Geschichte und Lehre des Christentums sind selbst
   nichts als auch eine besondere, noch dazu unvollkommene, Erscheinung
   desselben; seine Idee ist nicht in diesen Büchern zu suchen, deren Wert
   erst nach dem Maß bestimmt werden muß, in welchem sie jene ausdrücken
   und ihr angemessen sind. Schon in dem Geiste des Heidenbekehrers Paulus
   ist das Christentum etwas anderes geworden, als es in dem des ersten
   Stifters war: nicht bei der einzelnen Zeit sollen wir stehen bleiben,
   die nur willkürlich angenommen werden kann, sondern seine ganze
   Geschichte und die Welt, die es geschaffen, vor Augen haben.

   Zu den Operationen der neuern Aufklärerei, welche in bezug auf das
   Christentum eher die Ausklärerei heißen könnte, gehört allerdings auch
   das Vorgeben, es, wie man sagt, auf seinen ursprünglichen Sinn, seine
   erste Einfachheit zurückzuführen, in welcher Gestalt sie es auch das
   Urchristentum nennen. Man sollte denken, die christlichen
   Religionslehrer müßten es den späteren Zeiten Dank wissen, daß sie aus
   dem dürftigen Inhalt der ersten Religionsbücher so viel spekulativen
   Stoff gezogen und diesen zu einem System ausgebildet haben. Bequemer
   mag es freilich sein, von dem scholastischen Wust der alten Dogmatik zu
   reden, dagegen populäre Dogmatiken zu schreiben und sich mit der
   Silbenstecherei und Worterklärung zu beschäftigen, als das Christentum
   und seine Lehren in universeller Beziehung zu fassen. Man kann sich
   indessen nicht des Gedankens erwehren, welch ein Hindernis der
   Vollendung die sogenannten biblischen Bücher für dasselbe gewesen sind,
   die an echt religiösem Gehalt keine Vergleichung mit so vielen andern
   der früheren und späteren Zeit, vornehmlich den Indischen, auch nur von
   ferne aushalten.

   Man hat dem Gedanken der Hierarchie, dem Volk diese Bücher zu
   entziehen, eine bloß politische Absicht untergelegt: er möchte wohl den
   tieferen Grund haben, daß das Christentum als eine lebendige Religion,
   nicht als eine Vergangenheit, sondern als eine ewige Gegenwart
   fortdaure, wie auch die Wunder der Kirche nicht aufhörten, welche der
   Protestantismus, auch darin inkonsequent, nur als vor Zeiten geschehen
   zuläßt. Eigentlich waren es diese Bücher, die als Urkunden, deren bloß
   die Geschichtforschung, nicht aber der Glaube bedarf, beständig von
   neuem das empirische Christentum an die Stelle der Idee gesetzt haben,
   welche unabhängig von ihnen bestehen kann, und lauter durch die ganze
   Geschichte der neuen Welt in Vergleich mit der alten als durch jene
   verkündet wird, wo sie noch sehr unentwickelt liegt.

   Der Geist der neuen Zeit geht mit sichtbarer Konsequenz auf Vernichtung
   aller bloß endlichen Formen, und es ist Religion, ihn auch hierin zu
   erkennen. Nach diesem Gesetz mußte der Zustand eines allgemeinen und
   öffentlichen Lebens, den die Religion im Christentum mehr oder weniger
   erreicht hatte, vergänglich sein, da er nur einen Teil der Absichten
   des Weltgeistes realisiert darstellte. Der Protestantismus entstand,
   und war auch zur Zeit seines Ursprungs eine neue Zurückführung des
   Geistes zum Unsinnlichen, obgleich dieses bloß negative Bestreben,
   außerdem daß es die Stetigkeit in der Entwickelung des Christentums
   aufhob, nie eine positive Vereinigung und eine äußere symbolische
   Erscheinung derselben, als Kirche, schaffen konnte. An die Stelle der
   lebendigen Auktorität trat die andere toter in ausgestorbenen Sprachen
   geschriebener Bücher, und da diese ihrer Natur nach nicht bindend sein
   konnte, eine viel unwürdigere Sklaverei, die Abhängigkeit von Symbolen,
   die ein bloß menschliches Ansehen für sich hatten. Es war notwendig,
   daß der Protestantismus, da er seinem Begriff nach antiuniversell ist,
   wieder in Sekten zerfiel, und daß der Unglaube sich an die einzelnen
   Formen und die empirische Erscheinung heftete, da die ganze Religion an
   diese gewiesen war.

   Nicht geistreich aber ungläubig, nicht fromm und doch auch nicht witzig
   und frivol, ähnlich den Unseligen, wie sie Dante im Vorgrund der Hölle
   existieren läßt, die weder rebellisch gegen Gott noch treu waren, die
   der Himmel ausstieß und die Halle nicht aufnahm, weil auch die
   Verdammten keine Ehre von ihnen haben würden, haben vornehmlich
   deutsche Gelehrte, mit Hilfe einer sogenannten gesunden Exegese, einer
   aufklärenden Psychologie und schlaffen Moral, alles Spekulative und
   selbst das subjektiv-Symbolische aus dem Christentum entfernt. Der
   Glaube an seine Göttlichkeit wurde auf empirisch-historische Argumente
   gebaut, das Wunder der Offenbarung in einem sehr handgreiflichen Zirkel
   durch andere Wunder bewiesen. Da das Göttliche seiner Natur nach
   empirisch weder erkennbar noch demonstrabel ist, so hatten hiermit die
   Naturalisten gewonnenes Spiel. Man hat schon mit ihnen unterhandelt,
   als man die Untersuchungen über die Echtheit der christlichen Bücher,
   den Beweis ihrer Eingebung aus einzelnen Stellen zum Fundament der
   Theologie machte. Die Zurückweisung auf den Buchstaben einiger Bücher
   machte notwendig, daß die ganze Wissenschaft sich in Philologie und
   Auslegekunst verwandelte, wodurch sie eine gänzlich profane Szienz
   geworden ist, und wo man das Palladium der Rechtgläubigkeit in der
   sogenannten Sprachkenntnis sucht, ist die Theologie am tiefsten
   gesunken und am weitesten von ihrer Idee entfernt. Hier besteht eine
   Hauptkunst darin, so viel Wunder als möglich aus der Bibel weg oder
   heraus zu erklären, welches ein ebenso klägliches Beginnen ist als das
   umgekehrte, aus diesen empirischen, noch dazu höchst dürftigen Faktis
   die Göttlichkeit der Religion zu beweisen. Was hilft es, noch so viele
   hinwegzuschaffen, wenn es nicht mit allen möglich ist, denn auch nur
   Eines würde, wenn diese Beweisart überhaupt Sinn hätte, so viel wie
   tausend beweisen.

   Zu diesem philologischen Bestreben hat sich das psychologische gesellt,
   indem man sich große Mühe gegeben, viele Erzählungen, die offenbar
   jüdische Fabeln sind, erfunden nach der Anleitung messianischer
   Weissagungen des alten Testaments (über welche Quelle die Urheber sogar
   selbst keinen Zweifel zulassen, indem sie hinzusetzen: es habe
   geschehen müssen, damit erfüllet werde, was geschrieben stehe), aus
   psychologischen Täuschungen begreiflich zu machen.

   Verbunden hiermit ist die beliebte Verwässerungsmethode, kraft welcher,
   unter dem Vorwand, dieses oder jenes seien nur Redensarten
   orientalischen Schwulstes, die flachen Begriffe des behaglichsten
   gemeinen Verstandes, der modernen Moral und Religion in die Urkunden
   hinein erklärt werden.

   Zuletzt hat sich diese Entfernung der Wissenschaft von der Spekulation
   auch auf den Volksunterricht verbreitet, welcher rein moralisch, ohne
   alle Ideen sein sollte. Die Moral ist ohne Zweifel nichts
   Auszeichnendes des Christentums; um einiger Sittensprüche willen, wie
   die von der Liebe des Nächsten usw., würde es nicht in der Welt und der
   Geschichte existiert haben. Es ist nicht die Schuldigkeit dieser
   gemeinen Menschenverständigkeit, wenn jenes moralische Predigen sich
   nicht noch tiefer herabgelassen und zu einem ökonomischen geworden ist.
   Die Prediger sollten wirklich zu verschiedenen Zeiten Landwirte, Ärzte,
   und was nicht alles sein, und nicht allein die Kuhpocken von der Kanzel
   empfehlen, sondern auch die beste Art Kartoffeln zu erziehen lehren.

   Ich mußte über den Zustand der Theologie reden, weil ich das, was mir
   über das Studium der Wissenschaft zu sagen nötig schien, nicht anders
   als durch den Gegensatz gegen die herrschende Art desselben deutlich zu
   machen hoffen konnte.

   Die Göttlichkeit des Christentums kann schlechterdings auf keine
   mittelbare Weise, sondern nur eine unmittelbare und im Zusammenhang mit
   der absoluten Ansicht der Geschichte erkannt werden. Deshalb ist unter
   andern der Begriff einer mittelbaren Offenbarung, außerdem daß er nur
   zum Behuf einer Zweideutigkeit in der Rede ausgedacht ist, ein durchaus
   unzulässiger, da er ganz empirisch ist.

   Was an dem Studium der Theologie wirklich bloß Sache der Empirie ist,
   wie die kritische und philologische Behandlung der ersten christlichen
   Bücher, ist von dem Studium der Wissenschaft an und für sich ganz
   abzusondern. Auf die Auslegung derselben können die höheren Ideen
   keinen Einfluß haben, diese muß ganz unabhängig wie bei jedem andern
   Schriftsteller geschehen, wo nicht gefragt wird, ob das, was er sagt,
   vernunftgemäß, historisch wahr oder religiös ist, sondern ob er es
   wirklich gesagt hat. Hinwiederum ob diese Bücher echt oder unecht, die
   darin enthaltenen Erzählungen wirkliche unentstellte Fakta sind, ob ihr
   Inhalt selbst der Idee des Christentums angemessen ist oder nicht, kann
   an der Realität derselben nichts andern, da sie nicht von dieser
   Einzelheit abhängig, sondern allgemein und absolut ist. Und schon
   längst, wenn man nicht das Christentum selbst als bloß zeitliche
   Erscheinung begriffen hätte, wäre die Auslegung frei gegeben, so daß
   wir in der historischen Würdigung dieser für die erste Geschichte
   desselben so wichtigen Urkunden schon viel weiter gelangt sein und in
   einer so einfachen Sache nicht bis jetzt noch so viele Umwege und
   Verwicklungen gesucht würden.

   Das Wesentliche im Studium der Theologie ist die Verbindung der
   spekulativen und historischen Konstruktion des Christentums und seiner
   vornehmsten Lehren.

   Zwar an die Stelle des Exoterischen und Buchstäblichen des Christentums
   das Esoterische und Geistige treten zu lassen: diesem Beginnen
   widerspricht allerdings die offenbare Absicht der frühesten Lehrer und
   der Kirche selbst, da diese wie jene zu jeder Zeit darüber
   einverstanden waren, sich dem Eindringen alles dessen, was nicht Sache
   aller Menschen und völlig exoterisch sein könnte, zu widersetzen. Es
   beweist ein richtiges Gefühl, ein sicheres Bewußtsein dessen, was sie
   wollen mußten, in den ersten Gründern wie in den spätern Häuptern des
   Christentums, daß sie mit Überlegung entfernten, was der Öffentlichkeit
   desselben Eintrag tun konnte, und es ausdrücklich als Häresis, als der
   Universalität entgegenwirkend, ausschlossen. Selbst unter denjenigen,
   die zu der Kirche und den Orthodoxen gehörten, erlangten doch die,
   welche am meisten auf den Buchstaben drangen, das größte Ansehen, ja
   sie haben eigentlich das Christentum als universelle Religionsform
   erschaffen. Nur der Buchstabe des Okzidents konnte dem von Orient
   kommenden idealen Prinzip einen Leib und die äußere Gestalt geben, wie
   das Licht der Sonne nur in dem Stoff der Erde seine herrlichen Ideen
   ausgebiert.

   Aber eben dieses Verhältnis, welches den ersten Formen des Christentums
   den Ursprung gab, kehrt, nachdem jene dem Gesetz der Endlichkeit gemäß
   zerfallen sind, und die offenbare Unmöglichkeit ist, das Christentum in
   der exoterischen Gestalt zu behaupten, aufs neue zurück. Das
   Esoterische muß also hervortreten und, von seiner Hülle befreit, für
   sich leuchten. Der ewig lebendige Geist aller Bildung und Erschaffung
   wird es in neue und dauerndere Formen kleiden, da es an dem dem Idealen
   entgegengesetzten Stoff nicht fehlt, der Okzident und Orient sich in
   einer und derselben Bildung nahe gerückt sind, und überall, wo
   Entgegengesetzte sich berühren, neues Leben entzündet wird. Der Geist
   der neueren Welt hat in der Schonungslosigkeit, womit er auch die
   schönsten aber endlichen Formen, nach Zurückziehung ihres
   Lebensprinzips, in sich zerfallen: ließ, hinlänglich seine Absicht
   offenbart, das Unendliche in ewig neuen Formen zu gebären. Daß er das
   Christentum nicht als einzelne empirische Erscheinung, sondern als jene
   ewige Idee selbst wolle, hat er ebenso klar bezeugt. Die nicht auf die
   Vergangenheit eingeschränkten, sondern auf eine ungemessene Zeit sich
   erstreckenden Bestimmungen des Christentums lassen sich deutlich genug
   in der Poesie und Philosophie erkennen. Jene fordert die Religion als
   die oberste, ja einzige Möglichkeit auch der poetischen Versöhnung,
   diese hat mit dem wahrhaft spekulativen Standpunkt auch den der
   Religion wieder errungen, den Empirismus und ihm gleichen Naturalismus
   nicht bloß partiell, sondern allgemein aufgehoben und die Wiedergeburt
   des esoterischen Christentums wie die Verkündigung des absoluten
   Evangeliums in sich vorbereitet. Vgl. Über das Verhältnis der
   Naturphilosophie zur Philosophie überhaupt, I. V, 120. Jene Abhandlung
   ist übrigens ihrem ganzen religionsphilosophischen Inhalt nach mit
   dieser und der vorhergehenden (achten) Vorlesung zu vergleichen. A. d.
   O.


Elfte Vorlesung

   Es liegt sehr nahe, zunächst folgende Reflexion zu machen. Die
   verschiedenen Seienden oder, wie wir gewöhnlich sagen, die
   verschiedenen Dinge unterscheiden sich voneinander nicht durch das Sein
   selbst, an dem sie alle teilhaben, sondern nur durch die Art des Seins,
   was sich denn auch vollkommen einleuchtend machen läßt. Hieraus kann
   man dann durch einen umgekehrten Schluß herausbringen, daß das Seiende
   überall und in allen Dingen dasselbe und durchaus sich gleiche ist. Das
   ist nun der höchste Begriff, der auf diesem Wege liegt, und, wie schon
   Platon sagt, die unerfahrene Jugend insbesondere freut sich zuerst
   ausnehmend, wenn sie auf diesen Begriff des überall Einen gekommen ist,
   mit dem alle Unterschiede für sie verschwinden, sie betrachtet ihn als
   einen Schatz, an dem sie gleichsam wunder was zu besitzen meint, bis
   sie endlich durch die Folge erfährt, daß mit diesem Begriff
   schlechterdings nichts anzufangen ist, daß es kein Mittel gibt, von ihm
   hinweg – oder mit ihm weiter zu kommen, daß man sich mit ihm immer nur
   auf demselben Punkt herumdreht und zuletzt gleichsam schwindlicht wird,
   wie denn Aristoteles schon von der eleatischen Einheit (und eben jener
   Begriff des in allem sich selbst Gleichen, des Seienden, das in allem
   ein und dasselbe ist, bildet eigentlich das Prinzip des Parmenides und,
   wenn auch unter verschiedenen Modifikationen, der ganzen eleatischen
   Schule), von diesem also, oder vielmehr von der eleatischen Einheit,
   sagt schon Aristoteles, daß sie nur Schwindel errege und durchaus keine
   Hilfe gewähre, d.h. zu keinem wirklichen Wissen zu leiten vermöge.
   Dieser unfruchtbare Begriff des Parmenides, zu dem jeder Anfangende
   Neigung empfindet, wird nun aber gleich gänzlich beseitigt, wenn man zu
   der Einsicht gelangt ist, daß das Seiende unmittelbar oder prima
   determinatione nur das Seinkönnende sein kann, also schon nur eine Art
   des Seins, nicht das öde und wüste Sein, mit dem nichts anzufangen ist,
   so wie denn eben damit der tote Begriff des Seienden sich in einen
   lebendigen, ein Fortschreiten möglich machenden verwandelt. Parmenides
   kann dies schlechterdings nicht abweisen, daß das Seiende unmittelbar
   nur Seinkönnendes zu sein vermag; dadurch aber hat es schon aufgehört
   das leere absolute Eine zu sein. Auch Platon legt darum ein so großes
   Gewicht auf den Begriff des nicht Seienden, der selbst erst durch
   unsern Begriff des Seinkönnenden seine ganze Bedeutung erhält. Das
   Seinkönnende nämlich ist nicht nur als solches, inwiefern es dieses
   ist, das nicht Seiende, sondern es ist auch in das wirkliche Sein
   hervorgetreten ( wenn es sich in das Sein erhebt), auch dann ist es das
   nicht Seiende, denn es ist das an sich nicht zum Sein Bestimmte, das
   nicht sein Sollende, und erscheint also auch dann, wenn es Ist, stets
   nur als das zu Negierende, nicht aber als das zu Setzende. Damit wird
   also gleich anfänglich jene, alle Unterscheidung, aber eben darum die
   Wissenschaft selbst vertilgende Einheit gebrochen. Denn bei dem als das
   Seinkönnende bestimmten Seienden ist nun schlechterdings nicht stehen
   zu bleiben, wie ich hinlänglich gezeigt habe, indem ich den Übergang
   von demselben zu dem rein Seienden vermittelte. Ich werde auf dieses
   Verhältnis unserer Entwicklung zu der abstrakten Einheit: des
   Parmenides und der eleatischen Schule später noch zurückkommen. Ich
   habe durch diese Erwähnung vor jetzt nur aus dem allgemeinsten
   Gesichtspunkt darstellen wollen, was mit der von uns festgestellten
   Zweiheit (die übrigens eine Zweiheit in der Einheit ist) gewonnen sei.
   Jetzt habe ich aber noch insbesondere und

   2. zu zeigen, was für das Verhältnis oder für die Bestimmung des
   Seinkönnenden selbst gewonnen ist, indem wir sagen: eben das, welches
   unmittelbar das Seinkönnende ist, ist zufolge einer zweiten Bestimmung
   das rein Seiende. Der Erörterung dieser Frage will ich zu besserem
   Verständnis noch Folgendes vorausschicken. – Jene reine potentia
   existendi für sich gesetzt ist immer zuerst, wenn auch nur für einen
   Augenblick, zu denken im völligen Nichtwollen, und eben darum auch im
   Nicht wissen ihrer selbst. Denn wenn sie sich ihrer selbst annimmt,
   sich selbst will (und um sich zu wissen, müßte sie sich selbst wollen –
   sich sich selbst gegenständlich machen, was ohne ein Wollen nicht
   denkbar ist), sowie sie sich selbst wollte, hörte sie auf potentia pura
   zu sein, und würde ein Anderes, sich selbst Ungleiches; der für sich
   selbst gesetzten bliebe also nichts übrig, als entweder im sich nicht
   Wissen zu bleiben, oder sich selbst zu verlieren. Sie wäre wie gewisse
   menschliche Eigenschaften, die auch nur im sich selbst nicht Wissen
   bestehen. So hört die Unschuld auf Unschuld zu sein, wenn sie sich als
   Unschuld weiß, ebenso wie die Anmut, die Anmut sein will, nicht mehr
   Anmut ist, und nichts in der ganzen Welt z.B. ist widerwärtiger als
   eine affektierte Naivität. Aber gerade weil wir sie als nackte, bloße
   potentia existendi bestimmen müßten, könnte sie sich nicht als solche
   enthalten oder erhalten, denn jede unbedingte, durch nichts
   zurückgehaltene Potenz will von selbst oder naturâ suâ Aktus sein. Sie
   wäre also, wie gezeigt, als Potenz nicht festzuhalten. Aber wir haben
   jetzt nicht mehr mit dem Seinkönnenden und nicht mehr mit dem rein
   Seienden zu tun, sondern mit dem Einen, das ganz und also völlig
   ungeteilterweise jenes und dieses ist. Dieses Eine also – dadurch, daß
   es das rein Seiende ist – dadurch bekommt es sich als Seinkönnen in
   seine Gewalt, und befreit sich von dem Können als blindlings und
   unaufhaltsam in das Sein Vorstrebendem. Denn die Natur des
   Seinkönnenden ist, über sich selbst hinauszugehen; es ist die
   zweideutige Natur, oder was sich nicht festhalten läßt, das Unbestimmte
   und über seine Grenzen Hinausschweifende, weil es als das Seinkönnende
   ebensowohl auch das Gegenteil von sich selbst ist, nämlich das nicht
   nicht sein Könnende, das blindlings ins Sein Übergehende. Es wäre im
   wirklichen Sein das außer aller Grenze gesetzte Sein (die Grenze =
   Negation des Seins ist eben das Können) – außer dem Können gesetzt, ist
   es das von nichts mehr Gehaltene, Schrankenlose, das platonische
   apeiron. Aber es ist ein apeiron ebensowohl auch vor dem Sein, auch
   hier das nicht sich selbst begrenzen Könnende, das von sich selbst
   Unbegrenzte, das nur durch ein anderes begrenzt und in den Schranken
   des Könnens erhalten werden kann. Es ist das von sich selbst
   Unbegrenzte: insofern der größte Gegensatz der Philosophie, der
   besonnenen und daher durchaus auf Begrenztes und Festes gehenden
   Wissenschaft. Wenn es also das durch sich selbst nicht Begrenzte ist,
   so folgt um so mehr, daß es durch ein anderes begrenzt sein müßte. Quod
   non continere potest se ipsum, debet contineri ab alio; was nicht usw.
   Das Seinkönnende ist nicht se contentum, nicht das von sich selbst
   Enthaltene, von sich selbst Begnügte. Vgl. Philosophie der Mythologie,
   II, II, 50. A. d. O. Darum ist es auch für die Folge, inwiefern es
   nämlich für sich hervortritt und mit dem es Begütigenden in Spannung
   tritt, die Quelle alles Unwillens und Mißvergnügens – auch in dieser
   Hinsicht das Sinistre. Doch dies im Vorbeigehen! Eben weil das von sich
   selbst Unbegrenzte, muß es durch ein anderes begrenzt sein; dieses
   andere kann der Ordnung der Begriffe nach nicht wieder das unmittelbar,
   sondern nur das mittelbar Seinkönnende sein. Aus dem Begriff des bloß
   mittelbar Seinkönnenden läßt sich aber, wie ich gezeigt, der Begriff
   des rein Seienden herleiten. Also das Begrenzende des von sich selbst
   unbegrenzten Seinkönnenden wäre das rein Seiende. Aber dieses Seiende
   darf nicht außer dem Seinkönnenden, oder so gedacht werden, daß es das
   Seinkönnende als ein anderes von sich begrenzte, sondern eben das, was
   das Seinkönnende, ist auch das rein Seiende. Demnach ist es eigentlich
   nicht das rein Seiende, wovon das Seinkönnende begrenzt wird, sondern
   es ist jenes Eine und Selbe, das, inwiefern es das Seinkönnende ist,
   von sich selbst, sofern es das rein Seiende ist, begrenzt und in den
   Schranken des Könnens, des Nichtwollens erhalten wird. Hiermit erhebt
   sich uns also jenes Eine unmittelbar zum sich selbst Besitzenden, das
   sich selbst in seiner Gewalt hat, was es schlechterdings nicht sein
   könnte, wenn es nicht in seiner Einheit zugleich ein Doppeltes wäre.
   Deswegen ist z.B. das Eine des Parmenides, das nur ein unmittelbar oder
   substantiell Eines ist, auch an sich selbst das blinde, und ebenso ist
   auch jedes andere Prinzip, das sich von dem des Parmenides etwa dadurch
   unterscheidet, daß es eine Nötigung zum Fortgehen in sich hat (wiewohl
   dies eigentlich immer nur von dem Seinkönnenden gesagt werden kann),
   auch jedes solche Prinzip, wenn es nicht zugleich etwas in sich hat,
   das diesem Fortgehen widersteht, kann nur ein blindes Prinzip sein, das
   auch nur einer notwendigen, nicht einer freien Bewegung fähig ist.
   Durch jenen Fortgang von dem Seinkönnenden zu dem rein Seienden und
   durch die zwischen beiden gesetzte Identität haben wir also gewonnen,
   daß das Eine als das Seinkönnende sich selbst als das rein Seiende in
   seiner Gewalt hat. Wir können statt dessen auch sagen, das Eine als das
   rein Seiende hat sich selbst als das Seinkönnende zu seiner Grundlage,
   zu seinem Subjekt, dieses Wort im eigentlichen Sinn genommen – pro eo
   quod subjectum est alii.

   Indem es aber sich als das Seinkönnende als Subjekt, d.h. als Grund von
   sich selbst als dem rein Seienden, setzt, macht es eben damit auch sich
   als das Seinkönnende zur Potenz von Sich als dem rein Seienden, so daß
   es aufhört die Potenz, die Möglichkeit von sich selbst, d.h. seines
   eignen Seins, zu sein. Das Seinkönnende absolut gesetzt, könnte
   allerdings nur die Möglichkeit seiner selbst oder seines eignen Seins –
   es könnte nur das im transitiven Sinn Seinkönnende sein. Insofern wäre
   es schon als Seinkönnendes außer sich – außer sein Wesen gleichsam
   gezogen. Aber indem das Eine es zum Subjekt, d.h. zum Können, zur
   Möglichkeit von Sich als dem rein Seienden macht, wird das Seinkönnende
   eben dadurch von sich als seiner eignen Möglichkeit oder als
   Möglichkeit seines eignen Seins abgezogen und entbunden; indem es als
   Möglichkeit eines andern Seins gesetzt wird, hört es auf die
   Möglichkeit des eignen zu sein.

   Ich behandle hier den Begriff Subjekt und den Begriff Potenz oder
   Möglichkeit als völlig gleichgeltende. Die wirkliche Einerleiheit
   beider Begriffe wird aus folgender kurzen Überlegung einleuchten. – Was
   in irgend einem Verhältnis das bloße Subjekt ist, ist eben darum das in
   diesem Verhältnis nicht selbst sein Sollende. Das nicht selbst Seiende
   aber, das darum doch nicht nichts ist, kann nur als die Potenz oder
   Möglichkeit von einem andern sein. Das Seinkönnende soll nicht mehr das
   Subjekt oder, wie wir auch sagen können, die Voraussetzung seiner
   selbst (seines eignen Seins), es soll die Voraussetzung (das Subjekt)
   des Seienden sein. In diesem Fall ist es gleichsam selbst nicht mehr.
   Es selbst, es verschwindet ganz als für sich Seiendes, und wenn wir es
   daher jetzt aussprechen wollen, müssen wir sagen: das Seinkönnende ist
   nicht das Seinkönnende, sondern es ist das rein Seiende. Denn dieses
   ist, wie ich schon in einer früheren Entwicklung gezeigt habe, Vgl.
   Philosophie der Mythologie, II, II, 53. A. d. O. der Sinn des Ist (der
   Copula) in jedem wirklich etwas aussprechenden (nicht tautologischen)
   Satz. A ist B heißt: A ist Subjekt von B. Darin liegt zweierlei: 1. A
   ist für sich etwas, auch ohne B, es könnte also auch etwas anderes sein
   als B; nur sofern es auch eines Seins für sich, und also auch des nicht
   = B seins, fähig ist, sagen wir cum emphasi: es ist B. Z.B. diese
   Pflanze macht sich mir sichtbar oder fühlbar am Ende nur dadurch, daß
   sie Materie ist, denn ohne Materie gibt es weder Farbe noch Geruch noch
   etwas Palpables. Indem ich also sage: das, was ich hier sehe, ist z.B.
   ein Geranium, so ist das Subjekt der Aussage eigentlich die Materie der
   Pflanze. Diese Materie ist nun etwas auch ohne die Pflanze, die Pflanze
   kann zerstört werden und die Materie bleibt, die Materie ist gegen die
   Form gleichgültig, sie ist in ihrer Art auch ein apeiron, d.h. sie ist
   an sich fähig, auch nicht diese Pflanze, sondern eine andere, oder
   überhaupt keine Pflanze zu sein. Nur darum kann ich cum emphasi sagen:
   sie ist diese und keine andere Pflanze. In der Aussage: A ist B, oder A
   ist Subjekt von B, liegt also: 1. A könnte auch etwas anderes sein oder
   ist des nicht Bseins fähig. Aber 2. eben darum, weil es auch etwas
   anderes sein könnte als B, so macht es dieses sein – ein »Anderes-
   sein-Können« gegen B zur bloßen Potenz oder Möglichkeit von B, und nur
   so oder nur auf diese Weise ist es B.

   In der arabischen Sprache wird das Ist (der Copula) durch ein Wort
   ausgedrückt, das ganz unser deutsches Kann (Können) ist. Dies erhellt
   daraus, daß eben dieses Wort in den verwandten Dialekten der arabischen
   Sprache zugleich die Bedeutung des Subjekts, der Grundlage, des
   Begründenden, Feststellenden hat. Ferner erklärt sich nur aus dieser
   Bedeutung, daß im Widerspruch mit allen wenigstens mir bekannten
   Sprachen, in welchen das Verbum sum den Nominativ nach sich hat, die
   Araber allein es mit dem Akkusativ konstruieren. Der Araber sagt nicht:
   homo est sapiens – dies drückt das eigentliche Verhältnis insofern
   nicht genau aus, als man es auch verstehen kann: der Mensch ist ganz
   und gar nur weise, er hat keine entgegengesetzte Potenz, keine Potenz
   des nicht- weise-Seins in sich, was doch, wie wir alle wissen, nicht
   der Fall ist, und weil es außerdem den Satz zu einem bloß
   tautologischen machen würde. Ohne Voraussetzung einer dem Prädikat
   entgegengesetzten Potenz in dem Subjekt wären alle Aussagen nur
   tautologische. Denn daß z.B. das Helle hell ist, bedarf keiner
   Versicherung. Was kann hell sein als das seiner Natur nach Dunkle, d.h.
   was ohne Anziehung des an sich Hellen dunkel sein würde? Wovon kann man
   sagen, daß es wissend ist, als eben von dem Unwissenden? Denn das
   Wissende selbst, das gar nichts anderes (keine entgegengesetzte
   Potenz), also das rein Wissende ist, kann ebendarum nicht im
   eigenschaftlichen Sinne wissend, d.h. ein Wissendes sein, wie wir von
   dem, was das Seiende ist, sagen, es sei eben, weil es dies ist, nicht
   ein Seiendes, nicht seiend im eigenschaftlichen (oder anzüglichen)
   Sinn. Der Araber sagt gegen alle sonstige Grammatik: homo est
   sapientem. Dieser Akkusativ zeigt, daß bei ihm das Ist so viel als
   potest bedeutet, denn das Verbum possum regiert der Natur der Sache
   nach, und darum in allen Sprachen, den Akkusativ. Der Sinn ist also:
   der Mensch trägt, er ist mir Träger, nur Subjekt des weise-Seins, er
   ist nur insofern weise, als er die Potenz des entgegengesetzten Seins
   in sich als bloße Potenz gesetzt hat, er vermag auf diese Art das
   weise-Sein, er zieht es sich an als Prädikat, hat Gewalt über dasselbe;
   denn alles, was sich zu einem andern als Potenz oder Subjekt verhält,
   hat auch eine gewisse Gewalt über das, was es anzieht, nämlich eben die
   Gewalt, es anzuziehen und so es zu sein, und es nicht zu sein, d.h. es
   auszuschließen, zurückzustoßen. Dies zur Erklärung des Ausdrucks: das
   Seinkönnende ist nicht mehr Es selbst, sondern es ist – das rein
   Seiende. Seine Besonderheit, oder besser: seine Eigenheit (nach dem
   griechischen idiotês gebildet), seine Eigenheit ist gleichsam
   untergegangen oder aufgehoben, und kommt nicht mehr zur Sprache. Es ist
   also durch dieses Verhältnis von seiner Eigenheit, d.h. von sich
   selbst, erlöst und befreit. Nicht daß es völlig nichts wäre, denn es
   wird nur befreit von dem Anteil seines Wesens, der es außer sich selbst
   herausziehen würde, in dem zugleich allein seine Selbstheit, seine
   Eigenheit, sein es Unterscheidendes liegt, das, wodurch es für sich
   sein könnte. Es wird also durch dieses Verhältnis zu dem rein Seienden
   vielmehr von dem Zufälligen, dem nur nicht Auszuschließenden seiner
   Natur befreit. Denn sein Wesen ist, lauteres Seinkönnendes zu sein,
   aber nicht um seiend, sondern eben um sein Könnendes zu sein. Seinem
   Wesen nach, insofern es als Wesen besteht, ist es intransitives, in
   sich selbst bleibendes Seinkönnendes. Aber von diesem intransitiven ist
   das transitive nur nicht auszuschließen; insofern eigentlich das nicht
   Gewollte, das Zufällige. Von diesem nur nicht Auszuschließenden, also
   Zufälligen seines Wesens, wird es befreit durch das Verhältnis zu dem
   rein Seienden. Also es wird durch dieses Verhältnis vielmehr in sein
   wahres Wesen versetzt. Es ist jetzt lauteres Seinkönnendes, nicht im
   Gegensatz von Sein (wie in seiner Zweideutigkeit), sondern so, daß das
   Seinkönnen ihm selbst das Sein ist, daß es dieses Seinkönnen selbst
   sich zum Sein macht, oder es als Sein achtet. Durch das Seiende wird
   also das Seinkönnende in sein Wesen zurück oder in sich selbst geführt,
   sich selbst gleichgesetzt (der erste Anfang zur Gewißheit – zur
   Sicherheit), da es von Natur das sich selbst Ungleiche sein würde.
   Keine höhere Wonne für ein der Abweichung von sich selbst ausgesetztes
   Wesen, als sich selbst zurückgegeben, in sich selbst zurückgeführt zu
   werden. Wonne ist es jedem besseren Menschen, in sein eignes Inneres
   geführt zu werden; die wahre Freundschaft ist die, welche uns dieses
   gewährt. In dem herrlichen Monolog von Goethes Faust, wo dieser den
   höchsten Geist anruft und von diesem sagt: er habe ihm alles gegeben,
   warum er gebeten, und namentlich sagt:

   Gabst mir die herrliche Natur zum Königreich.
   Kraft, sie zu fühlen, zu genießen;

   und dann ferner jene Worte hinzufügt, mit denen jeder der
   vergleichenden Zootomie Beflissene sich begeistern sollte:

   Du führst die Reihe der Lebendigen
   Vor mir vorbei und lehrst mich meine Brüder
   Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen –

   nachdem also Faust aller dieser Herrlichkeiten erwähnt, welche zu
   genießen der Schöpfer ihm Geist und Kraft verliehen, so ist es der
   schönste Zug dieses Selbstgesprächs, daß Faust über alle die Wonne,
   welche die Natur ihm gewährt, jene setzt, die er im eignen Inneren
   findet – indem er fortfährt:

   Du zeigst
   Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust
   Geheime tiefe Wunder öffnen sich.

   In sich selbst zurückgeführt, macht sich das Seinkönnende eben das
   nicht Sein, nämlich das nicht äußerlich Sein selbst zum Sein, aber
   eben, indem es sich selbst als Nichts empfindet (nämlich als ein
   Nichts, als jenen gänzlichen Mangel des äußeren Seins), ist es als
   dieses Nichts der Zauber (die Magie – dieses Wort ist nur eins mit
   unserem deutschen Macht, Möglichkeit, also mit Potenz) – als dieses
   Nichts ist es die Magie, die Potenz, die das unendlich Seiende an sich
   zieht, so daß es, ohne ein Sein für sich anzunehmen, in dem rein
   Seienden als in einem anderen Selbst sich selbst besitzt – nicht als
   ein Seiendes, sondern eben als das unendlich Seiende. Es muß selbst
   nichts sein, damit das unendlich, das überschwenglich Seiende ihm etwas
   werde. Gerade in der höchsten Ungleichheit ist die höchste Gleichheit,
   denn jedes ist – nur auf entgegengesetzte Art – das andere; in beiden
   ist, wie schon früher gezeigt, eine völlig gleiche Selbstlosigkeit oder
   Ledigkeit seiner selbst: in dem Seinkönnenden, inwiefern es sich nicht
   will, weil es überhaupt nicht will, sondern im Nichtwollen, in der
   reinen Substantialität bestehen bleibt; in dem rein Seienden, inwiefern
   es zwar will, ja reines Wollen ist, aber sich selbst nicht will,
   sondern nur das Seinkönnende will. Gerade, daß sie im reinen – nicht im
   teilweisen – Gegensatz miteinander stehen, daß jedes die reine Negation
   des anderen ist, das eine, indem es nicht außer, das andere, indem es
   nicht in sich ist, oder umgekehrt, jenes, indem es nicht Objekt,
   dieses, indem es nicht Subjekt von sich selbst ist, macht unmöglich,
   daß sie sich ausschließen. Denn z.B. zwei Seiende, deren jedes Subjekt
   und Objekt von sich selbst wäre, würden sich ausschließen, aber das
   reine Subjekt schließt das reine Objekt und das reine Objekt schließt
   das reine Subjekt nicht aus, und ein und dasselbe kann beide sein.
   Gerade aus dem reinen Gegensatz folgt hier (um mich dieses Ausdrucks
   wieder zu bedienen) die höchste gegenseitige Annehmlichkeit.

   Wie das Eine sich als das Seinkönnende zum Subjekt seiner selbst als
   des rein Seienden hat, so hat eben dasselbe als das Seinkönnende sich
   selbst als das rein Seiende zum Objekt. Ja das Eine ist seiner zweiten
   Bestimmung nach das rein Seiende nur, inwiefern es sich selbst als das
   Seinkönnende zu seiner Voraussetzung hat, nur dadurch ist es als das
   rein Seiende, als in einem zweiten Selbst, über sich selbst gehoben,
   denn es ist das rein Seiende oder unendlich Wollende nur, inwiefern es
   etwas hat, dem es sich geben, das es, weggehend von sich selbst und
   darum unendlich, wollen kann.

   Absichtlich habe ich mich bei diesem Verhältnis etwas länger verweilt,
   denn durch dieses Urverhältnis sind alle folgenden bestimmt. Setzen Sie
   oder nehmen Sie als möglich ein, daß jenes Seinkönnende irgend einmal
   zum Sein hervortrete (wie und auf welche Weise dies etwa geschehen
   könne, sehen wir freilich hier nicht – aber setzen Sie dies als
   möglich), so wird auch alsdann jenes Seinkönnende nicht aufhören
   Subjekt des rein Seienden zu sein, wie wir denn auch in einem andern
   Zusammenhang schon vorhergesagt haben, daß es auch im wirklichen Sein
   dennoch stets nur als das der Negation Unterliegende erscheinen werde.

   Ein und dasselbe Wesen ist uns also jetzt von der einen Seite
   Seinkönnendes, von der andern Seite rein Seiendes. Nun müssen wir aber
   Folgendes überlegen. Als jedes von diesen ist es eine relative Negation
   des andern. Als Seinkönnendes ist es Negation des Seins, nicht
   absolute, sondern nur Negation des Seins in sich. Als das rein Seiende
   ist es ebenso relative Negation des Könnens. Es ist insofern – als
   jedes von diesen einzeln oder besonders betrachtet – eine
   Einseitigkeit, als Seinkönnendes, weil es das Sein, als rein Seiendes,
   weil es das Seinkönnen ausschließt. Indem es nun aber als das rein
   Seiende sich als das Seinkönnende zum Subjekt macht, oder – damit man
   sich dabei nicht etwa einen besondern Akt vorstelle – indem es als das
   rein Seiende sich als das Seinkönnende zum Subjekt hat, so ist es als
   Seinkönnendes abgehalten, selbst objektiv zu werden, indem es alsdann
   aufhört dem rein Seienden Subjekt zu sein. Aber eben dieses Verhältnis
   zeigt uns, daß in keinem von beiden das wahre Ende, d.h. das, bei dem
   wir stehen bleiben könnten, wirklich gegeben ist; wir sehen, daß es
   weder als das eine noch als das andere das ist, was es eigentlich sein
   soll. Denn als das Seinkönnende ist es vielmehr ausdrücklich gesetzt
   als das nicht selbst oder um seiner selbst willen Seiende, denn es ist
   gesetzt als Subjekt des rein Seienden. Als dieses aber ist es auch
   nicht das um seiner selbst willen Gesetzte, sondern es ist nur gesetzt,
   um das erste als Subjekt, in der Subjektivität oder Subjektion zu
   erhalten. Hier ist also offenbar nicht stehen zu bleiben. Denn weder
   als das eine noch als das andere können wir es ansehen als das um
   seiner selbst willen Seiende, als das eigentlich Ziel des Wollens sein
   kann oder sein soll. Indem wir von dem Seinkönnenden zu dem rein
   Seienden fortgehen, wollen wir eigentlich weder das eine noch das
   andere, wir wollen schon ein Drittes, oder genau gesprochen, das, was
   sein wird, als ein Drittes, nämlich als das, in dem es das um seiner
   selbst willen Seiende ist.

   Was kann es denn nun aber als dieses Dritte sein? Wir haben schon
   gezeigt, daß es als Jedes – als das Seinkönnende und als das rein
   Seiende eine Einseitigkeit ist. Dadurch nun, daß es ein und dasselbe
   Wesen ist, das das eine und das das andere ist, dadurch hebt dieses
   (das Eine nämlich) die Einseitigkeit in sich auf, es ist von seiner
   Einseitigkeit als das Seinkönnende dadurch befreit, daß es das rein
   Seiende ist, und von seiner Einseitigkeit als das rein Seiende dadurch,
   daß es auch das Seinkönnende ist. Das Eine kommt also dadurch in die
   Mitte zu stehen als das vom einseitigen Sein und vom einseitigen Können
   freie; da es aber von den beiden Einseitigkeiten nur frei ist, indem es
   beide voraussetzt, d.h. ebensowohl auch die beiden ist (denn nähmen wir
   sie in Gedanken hinweg, so würde daraus weiter nichts folgen, als daß
   wir wieder von vorn anfangen müßten; das, was sein wird, würde uns
   immer wieder zuerst das unmittelbar Seinkönnende sein), da es also das
   von beiden freie nur ist, inwiefern es beide voraussetzt, d.h. selbst
   auch beide ist, so ist es das von beiden freie nur als ein Drittes, und
   daraus folgt dann, daß es auch umgekehrt als dieses Dritte nur zu
   bestimmen ist als das vom einseitigen Können und vorn einseitigen Sein
   freie.

   Dies ist aber vorderhand nur ein negativer Ausdruck. Uni den positiven
   zu finden, bitte ich Sie folgendes zu überlegen.

   Das Seinkönnende ist ein einseitiges, weil es nicht in das Sein
   übergehen kann, ohne sich selbst als Potenz aufzuheben, weil also in
   ihm der Aktus die Potenz und die Potenz den Aktus ausschließt. Wir
   können sagen: absolut gesprochen ist es das – beides, Potenz und Aktus,
   sein Könnende so daß sein die Potenz oder das Seinkönnende Sein selbst
   wieder ein potentielles ist, denn es ist das Seinkönnende nicht so, daß
   es nicht auch das Gegenteil sein könnte, und so ist es das Seinkönnende
   selbst nur möglicher- oder hypothetischerweise, nämlich wenn es nicht
   in das Sein übergeht – (ich bitte, dies als bloße Nebenerläuterung
   anzusehen) – also absolut gesprochen ist das Seinkönnende das – beides,
   Potenz und Aktus, sein Könnende, aber wenn es Potenz ist, so kann es
   nicht Aktus sein, und wenn es Aktus ist, hört es auf Potenz zu sein.
   Darin besteht seine Einseitigkeit. Das rein Seiende aber ist sogar nur
   Aktus, d.h. es schließt die Potenz ganz von sich aus, es ist nicht wie
   das Seinkönnende natura anceps, es ist das entschieden, das rein und
   bloß Seiende, in dem keine Potenz ist, und darin besteht seine
   Einseitigkeit. Das Dritte also, welches nach unserer Bestimmung das von
   beiden Einseitigkeiten Freie ist, kann nur das sein, in welchem der
   Aktus nicht die Potenz und die Potenz nicht den Aktus ausschließt, nur
   dasjenige, das im Vergleich mit dem rein Seienden im Sein nicht aufhört
   Potenz zu sein, sondern Potenz bleibt, und im Vergleich mit dem
   Seinkönnenden nicht auf das Sein verzichten muß, um Seinkönnendes oder
   um Potenz zu bleiben – kurz das Dritte ist nur zu bestimmen, als das zu
   sein und nicht zu sein erst wirklich Freie, weil es im Wirken oder im
   Wollen nicht aufhört als Quelle des Wirkens, als Wille zu bestehen, und
   daher, um Potenz oder um Wille zu sein, nicht nötig hat reines nicht-
   Wollen zu sein. Oder – in einem andern Ausdruck – wenn wir das
   Seinkönnende als Subjekt, das rein Seiende als Objekt bestimmen, so ist
   das Dritte das, was weder bloß dieses, noch bloß jenes, sondern das
   unzertrennliche Subjekt-Objekt ist, das nämlich im Objektsein, wenn es
   ins wirkliche Sein übergeht, nicht aufhört Subjekt zu sein, und um
   Subjekt zu sein, nicht aufgeben muß Objekt, d.h. seiend, zu sein – das
   sich selbst nicht verlieren Könnende, das bei sich Bleibende, kurz das
   als solches seiende Seinkönnende. Und dieses erst ist das, was wir
   eigentlich wollen können, und daher auch schon ursprünglich wollen.

   Auch hier, im Fortgang zu dieser dritten Bestimmung, sind wieder
   verschiedene Erläuterungen nötig.

   Ich bemerke also:

   1. daß wir auch mit diesem Dritten noch immer über dem wirklichen Sein
   uns befinden (denn es wird auch hier von dem Sein noch immer als einem
   zukünftigen geredet). Wir haben das Dritte bestimmt als dasjenige,
   welches, wenn es seiend ist, nicht aufhört Quelle des Seins zu sein.
   Also sind wir auch mit ihm noch über dem Sein. Ich bemerke

   2. daß auch das als solches seiende Seinkönnende nur wieder das Eine,
   eine dritte Bestimmung des Einen, nicht aber ein selbst-Seiendes ist.
   Wir haben mit den drei Begriffen nicht etwa drei außereinander
   Befindliche, deren jedes für sich ist, wir haben nicht 1+1+1, sondern
   immer nur eins gesetzt. Wir haben nicht drei Wesen, sondern nur Ein
   dreifaches Wesen, das nur drei Ansichten – oder vielmehr, um dies
   objektiv auszudrücken, wie es auch gemeint ist – Eines, das drei
   Angesichte, drei Antlitze gleichsam darbietet. Das bloß Seinkönnende
   und das als solches seiende Seinkönnende schließen sich nicht aus, das
   eine ist wie das andere, und da sich auch das bloß Seinkönnende und das
   rein Seiende nicht ausschließen (wie schon gezeigt), so schließen sich
   alle drei nicht aus, d.h. sie sind nicht drei für sich Seiende, sondern
   nur drei Bestimmungen Eines und desselben. Ein und dasselbe (numero
   unum idemque) ist das Seinkönnende, das rein Seiende und das als
   solches gesetzte Seinkönnende.

   Das unmittelbar oder bloß sein Könnende haben wir in bezug auf das
   künftige Sein bestimmt als das nicht sein Sollende, das als solches
   seiende Seinkönnende aber als das sein Sollende, dem gebührt zu sein.
   Aber das nicht sein Sollende, solang es nur dieses und nicht wirklich
   ist, ist dem sein Sollenden nicht ungleich, sondern gleich, und daher
   im sein Sollenden verborgen, es macht sich ihm erst ungleich, wenn es
   zum wirklichen Sein übergeht, wie das Böse des Kindes noch im Guten
   verborgen ist und erst später aus diesem hervortritt, wobei ich jedoch
   bemerken will, daß dieses Beispiel nur analogisch zu verstehen ist,
   aber keineswegs berechtigen soll, das nicht sein Sollende etwa als ein
   Prinzip des Bösen zu denken. Denn solange es in statu potentiae bleibt,
   ist es, wie gesagt, wie das sein Sollende, tritt es aber aus diesem
   hervor, so ist es auch da noch nicht als das nicht sein Sollende
   erklärt. Zwar haben wir schon bemerkt, vermöge des ursprünglichen
   Verhältnisses würde es auch im wirklichen Sein der Negation
   unterliegen, und also negiert werden. Aber eben dadurch ist es erst als
   das nicht sein Sollende erklärt, und erst das als solches erklärte
   nicht sein Sollende, wenn es sich wieder ex statu potentiae erhebt,
   erst dieses ist das Böse zu nennen, woraus allein schon erhellt, daß
   das Böse als solches erst in der Kreatur möglich ist.

   Eine dritte, unsern früheren Erläuterungen über das Verhältnis zwischen
   dem Seinkönnenden und dem rein Seienden entsprechende Bemerkung ist
   folgende. Wir haben das Seinkönnende als Subjekt erklärt und also das
   rein Seiende in das Verhältnis zu ihm gesetzt, in welchem das Prädikat
   zu dem Subjekt gedacht wird. Das Subjekt aber ist das Innere, das
   Prädikat das Äußere. Nun aber, wie das Seinkönnende Subjekt des rein
   Seienden, so ist das Eine, inwiefern es das Seinkönnende und (+) das
   rein Seiende (minus A + plus A) ist, Subjekt seiner selbst als des
   unzertrennlichen Subjekt-Objekts – dieses also ist gleichsam das
   Äußerste, Offenbarste des Wesens, das bloß Seinkönnende aber das
   Innerste, Verborgenste.

   Die drei Begriffe sind nur Bestimmungen Eines und desselben, aber eben
   deswegen ist dieses z.B. als Objekt nur bestimmbar, inwiefern es zuvor
   als Subjekt bestimmt worden, und als Subjekt-Objekt nur, inwiefern
   schon als Subjekt und als Objekt. Auch hieraus erhellt, daß die
   Differenz des Subjekts, des Objekts und des Subjekt-Objekts nicht eine
   substantielle ist, sondern eine bloße Differenz der Bestimmung. Zwar
   ist das unzertrennliche Subjekt-Objekt eigentlich das, was wir wollen,
   aber es läßt sich nicht unmittelbar setzen, denn es ist nur darum das
   im Sein Potenz oder Subjekt Bleibende, weil es im Sein auch nicht sich
   wollen kann. Aber das Erste, das nichts vor sich hat, wenn es ins Sein
   übergeht, kann nur sich wollen, es ist das nur für sich sein Könnende,
   in beiderlei Sinn, nämlich das nur als Objekt seiner selbst sein
   Könnende, und das nur in der Abziehung von allem andern sein Könnende.
   Dies ist aber schon dem Zweiten und noch mehr dem Dritten unmöglich,
   die nicht für sich sein und von dem, was ihre eigne Voraussetzung ist,
   sich nicht trennen können.

   In dem Dritten, das als das unzertrennliche Subjekt-Objekt, als das nun
   wirklich zu sein und nicht zu sein Freie bestimmt worden, haben wir
   das, was wir wollen – also das wahre Ende, das, bei dem wir stehen
   bleiben können. Mit der dritten Bestimmung ist das, was sein wird,
   vollendet, mit dieser Bestimmung haben wir es also als das in sich
   selbst Beschlossene, das Absolute erreicht, das letzte Wort im
   eigentlichen Sinn genommen, als id quod omnibus numeris absolutum est.
   Denn der Begriff des Absoluten ist gleich entgegengesetzt dem Begriff
   der leeren Ewigkeit und der leeren Unendlichkeit. Leere Ewigkeit nenne
   ich, in dem nichts von einem Anfang und einem Ende ist: aber in jenen
   drei Bestimmungen sind vielmehr Anfang, Mittel und Ende gegeben, nur
   daß sie nicht außereinander, sondern ineinander sind. Von dem Begriff
   der leeren Unendlichkeit ist ebenso alte Endlichkeit ausgeschlossen;
   allein in jenen drei Bestimmungen ist das Absolute gegen sich selbst
   oder in sich selbst endlich, während es nach außen völlig frei oder
   unendlich ist; nirgends ein Unbegrenztes, sondern überall ein
   Begrenztes, ist es doch frei; denn es ist gefaßt und auch nicht gefaßt:
   gefaßt, inwiefern es ein durchgängig Bestimmtes, nicht gefaßt,
   inwiefern es keiner einzelnen Form oder Bestimmung so verpflichtet ist,
   daß es die anderen ausschlösse. Hier ist also auch der Begriff des
   einförmigen und leeren Seienden vollends gänzlich beseitigt, an die
   Stelle desselben ist das gegliederte, in sich selbst zugleich mehrfache
   und einfache Seiende getreten. Von dem Parmenideischen Einen wurde
   gleich anfangs abgelenkt, inwiefern das Subjekt des Seins gleich als
   das Seinkönnende bestimmt wurde, d.h. als Negation des Seins gesetzt,
   der dann eine gleiche Negation des Könnens notwendig entgegensteht. Das
   Eiste, das wir setzten, ist schon = Einem, nicht = Allem, was hier
   ebensoviel bedeuten würde als = 0. Das subjectum ultimum alles Seins
   ist freilich mehr als nur Eines (unum quid), aber nicht dadurch, daß es
   im gewöhnlichen Sinn unendliche oder allgemeine Substanz, sondern
   dadurch, daß es Allheit ist (denn jede geschlossene und in sich
   geendete Mehrheit ist = Totalität = Allheit). Das, was sein wird, das
   Subjekt alles Seins, ist notwendig Allheit, aber nicht in einem
   materiellen Außereinander, nicht als 1+1+1, so daß diese Elemente sich
   als Teile des Einen verhielten. Denn der Teil ist immer ein vom Ganzen
   Verschiedenes, inwiefern angenommen wird, daß das Ganze mehr ist als
   dieser Teil, daß es mehr enthält als dieser, nämlich auch die andern
   Teile, welche dieser von sich ausschließt. Teile sind nur, wo
   gegenseitige Ausschließung. Aber eine solche Ausschließung findet hier
   eben nicht statt, sondern jedes ist das Ganze. Das Seinkönnende ist
   nicht außer dem Seienden und nicht außer dem als solches gesetzten
   Seinkönnenden. Keines von diesen ist außer dem andern; was ich also
   betrachte, ist immer das Ganze. Der Teil, wenn man von einem Teil
   sprechen will, ist hier selbst das Ganze und nicht weniger als das
   Ganze, und umgekehrt ist das Ganze nicht mehr, als jeder Teil auch ist.
   Dies ist aber der Charakter der vollendeten Geistigkeit. Im Geistigen
   ist der Anfang nicht außer dem Ende, und das Ende nicht außer dem
   Anfang, der Anfang ist eben da, wo auch das Ende, und das Ende eben da,
   wo auch der Anfang, wie Christus den Geist beschreibt, indem er ihn mit
   dem Wellen des Windes vergleicht: Der Wind wehet, wo er will (d.h.
   jeder Punkt ist ihm gleichgültig), und du hörest sein Sausen wohl, aber
   du weißt nicht, von wannen er kommt und wohin er fährt, d.h. du kannst
   in ihm den Anfang nicht von dem Ende trennen, er ist überall Anfang und
   überall Ende, jeder Punkt seiner Bahn kann als Anfang und kann als Ende
   betrachtet werden. Wenn demnach eine solche Einheit, als wir in »dem
   was sein wird« gesetzt haben, nur in einem Geist denkbar ist, so haben
   wir damit gewonnen, daß »das was sein wird« Geist ist, und zwar – als
   Allheit – der vollendete, in sich selbst beschlossene und in diesem
   Sinn absolute Geist.

   Mit dem Begriff des Geistes tritt nun aber ein vollkommener Wendepunkt
   ein.


Zwölfte Vorlesung

   Unser ganzes Bemühen ging dahin zu finden, was vor und über dem Sein
   ist. Doch konnten wir dieses vorerst in bezug auf das Sein – als das,
   was sein wird – betrachten. Dies hat uns sukzessiv auf die Begriffe des
   reinen Seinkönnenden, des reinen Seienden, und des im Aktus, im Sein
   Potenz Seienden geführt. Diese drei Begriffe verhielten sich soweit als
   notwendige Bestimmungen dessen, was sein wird, wenn nämlich dieses als
   solches festgehalten und gesetzt, wenn es gegen seine eigne Zukunft
   festgestellt werden soll, daß es nicht ein blindlings in diese
   Fortgehendes, sich selbst gleichsam Überstürzendes und auf diese Weise
   sich Verlierendes sei. Aber es zeigte sich, daß jene drei sich nicht in
   einem materiellen Außereinander denken lassen, sondern nur als
   Bestimmungen eines Geistes. Das, was sein wird, war also nun bestimmt
   als Geist, und wir können sagen: das, was sein wird, als solches
   gesetzt oder festgehalten, ist Geist und zwar vollendeter Geist. Es ist
   aber nun leicht einzusehen, daß damit die ganze Betrachtung sich
   umkehrt. Der vollendete Geist ist der, welcher nicht mehr nötig hat aus
   sich herauszugehen, der in sich selbst ganz vollkommen und beschlossen
   ist. Insofern kann er nun auch zunächst nicht mehr als eine mögliche
   Quelle oder Ursache eines künftigen Seins, er muß vor allem als selbst
   Seiendes bestimmt werden, und kommt nicht mehr bloß in bezug auf ein
   anderes, mögliches Sein, sondern natürlich zuerst in bezug auf sich
   selbst zu betrachten. – Bisher allerdings galten uns jene Begriffe nur
   als die Potenzen, Möglichkeiten oder Prioritäten eines künftigen Seins.
   Das Seinkönnende als solches ist unmittelbare Möglichkeit oder mögliche
   Quelle eines künftigen Seins, auch das rein Seiende enthält in sich,
   wenn gleich nur eine mittelbare, aber denn doch eine mittelbare Quelle
   des Seins. Das rein Seiende ist das nur mittelbar – aber doch das
   mittelbar auch sein Könnende; denn es ist leicht vorauszusehen, daß,
   wenn das unmittelbar Seinkönnende, von welchem wir sagten, es sei dem
   rein Seienden Grund, Subjekt – wenn dieses aus dem angenommenen
   Verhältnis herausträte und ein selbst Seiendes, objektiv würde, daß es
   nun jenes rein Seiende in statum potentiae setzte, wo es sich dann also
   ebenfalls als ein Seinkönnendes verhielte. Durch seinen Bezug auf das
   Seinkönnende war also alles auch Seinkönnendes. Insofern verhielten
   sich unsere drei Begriffe insgesamt als Potenzen eines künftigen
   möglichen Seins. Aber in dem vollendeten Geist können sie nicht mehr
   als solche betrachtet werden. In dem vollendeten Geist ist das
   unmittelbar Seinkönnende nicht mehr Seinkönnendes, es wird, wie wir
   früher erklärten, des Zufälligen an ihm, d.h. eben des Seinkönnens im
   transitiven Sinn, entbunden, und so sind also, in ihrer Einheit, d.h.
   im vollendeten Geist, betrachtet, alle jene Potenzen nicht mehr als
   Potenzen eines künftigen Seins, d.h. überhaupt nicht mehr Potenzen,
   sondern als der Geist selbst, d.h. als immanente Bestimmungen des
   Geistes selbst. Sie treten in ihn selbst zurück, jetzt ist der Geist
   das Erste, das Prius (denn er ist nicht etwa zusammengesetzt aus ihnen
   – er ist ihre vor- und übermaterielle Einheit: er ist – zwar natürlich
   nicht der Zeit, aber doch der Natur nach – eher als sie), Er ist ihr
   Prius, wir haben uns ihrer zwar als Stützen und Unterlagen, wie Platon
   sich ausdrückt, bedient, um zu ihm aufzusteigen, aber nachdem wir ihn
   erreicht haben, werfen wir die Leiter hinter uns ab, die Folge unserer
   Gedanken kehrt sich um: was einen Augenblick das prius scheinen konnte,
   wird zum posterius, und umgekehrt, was das prius, wird zum posterius. –
   Um aber diese Umkehrung aus einem allgemeinen Gesichtspunkt zu zeigen,
   so bemerke ich, daß unser Philosophieren bis jetzt durchaus nur ein
   hypothetisches war. Wenn es ein Sein gibt, so ist das Seiende selbst
   ein notwendiger Gedanke. In seinem unmittelbaren Verhältnis zum Sein
   aber ist es das unmittelbar Seinkönnende usf. (denn ich will nicht
   diese ganze Reihe von Bestimmungen wiederholen), aber diese ganze
   Folge, wie Sie selbst sehen, beruht auf der Voraussetzung, wenn es ein
   Sein oder ein Seiendes gibt. Hieraus erhellt also, daß jener Gedanke
   des Seienden, d.h. einer letzten aller Differenz entkleideten Substanz
   des Seins, nicht ein an sich notwendiger ist, wofür die Anhänger des
   Parmenides oder des Spinoza ihn ausgeben, sondern doch nur ein relativ
   notwendiger; denn, wenn ich bis an die Grenze alles Denkens gehen will,
   so muß ich ja auch als möglich anerkennen, daß überall nichts wäre. Die
   letzte Frage ist immer: warum ist überhaupt etwas, warum ist nicht
   nichts? Auf diese Frage kann ich nicht mit bloßen Abstraktionen von dem
   wirklichen Sein antworten. Anstatt also, wie es den Anschein haben
   konnte, daß das Wirkliche durch jenes abstrakte Seiende begründet sei,
   ist vielmehr dieses abstrakte Seiende nur begründet durch das
   Wirkliche. Ich muß immer zuerst irgend eine Wirklichkeit zugeben, ehe
   ich auf jenes abstrakte Seiende kommen kann. Nun steht freilich alles
   wirkliche Sein vielem Zweifel bloß, ja man kann sagen, die Philosophie
   hat eben mit dem Zweifel an der Realität des einmal vorliegenden oder
   vorhandenen Seienden angefangen. Aber dieser Zweifel bezieht sich immer
   nur auf dieses wirkliche, auf das bestimmte vorliegende, wie z.B.
   diejenigen Philosophen, die man Idealisten zu nennen pflegt, die reelle
   Existenz der körperlichen Dinge geleugnet haben, aber die Frage dieses
   Zweifels hat, vernünftigerweise, immer nur den Sinn, ob dieses
   Wirkliche, z.B. ob das Körperliche, das wahre Wirkliche sei, im Grunde
   setzt also dieser Zweifel das wahre Wirkliche selbst voraus, er will
   sich nur nicht das bloß scheinbare für das wahre geben lassen. Hätte
   der Zweifel an der Realität des einzelnen Seienden oder Wirklichen den
   Sinn, an der Realität des Wirklichen überhaupt zu zweifeln, so würde
   der Anhänger des Parmenides z.B. seine eigne Voraussetzung, die
   Voraussetzung des abstrakten Seienden, aufheben. Er wäre auch zu dem
   Begriff des abstrakten Seienden nicht berechtigt, wenn er nicht irgend
   ein Wirkliches voraus hätte. In letzter Instanz ist also die
   Voraussetzung der Philosophie immer nicht irgend ein Abstraktes,
   sondern ein unzweifelhaft Wirkliches. Dieses letzte Wirkliche kann nun
   nicht in jenen Prinzipien gesucht werden, die selbst bloße
   Möglichkeiten, bloße Potenzen eines künftigen Seins sind – dieses
   Wirkliche kann eben nur der Geist sein. Der Geist ist die Wirklichkeit,
   die vor jenen Möglichkeiten ist, die diese Möglichkeiten nicht vor
   sich, sondern nach sich hat, nämlich als Möglichkeiten hat er sie nach
   sich. Denn in ihm selbst sind sie Wirklichkeiten, Wirklichkeiten
   nämlich als teilnehmend an seiner Wirklichkeit (nicht als selbst
   wirkliche); Möglichkeiten, aber nicht seines, sondern eines andern, von
   ihm verschiedenen Seins, sind sie nur, inwiefern sie über ihn
   hinausgehend gedacht werden; als Möglichkeiten eines andern Seins
   treten sie erst nach der Hand, ex post oder post actum hervor.

   Jene Möglichkeiten sind Prinzipien des Seins – Prinzipien nicht etwa
   des Geistes oder seines Seins (denn nicht weil sie sind, ist Er,
   sondern umgekehrt, weil Er ist, sind sie), sondern Prinzipien sind sie
   des Seins, welches von Anfang an zu erklären beabsichtet worden, des
   Seins, das Erklärung fordert. Das sind sie in der Tat; sie sind die
   eigentlichen Anfänge, archai, des sämtlichen gewordenen Seins. Es ist
   natürlich, daß die Philosophie zuerst und vor allem dieser
   unmittelbaren Prinzipien des Seins sich versichere. Ihre Absicht ist,
   überhaupt das Sein, welches seine Begreiflichkeit nicht in sich selbst
   hat, weil es gleich als ein nicht-ursprüngliches sich darstellt –
   überhaupt dieses Sein zu begreifen und zu erklären. In dieser Erklärung
   aber gibt es dann natürlich Stufen. Die erste Wahrnehmung ist, gewisse
   unmittelbare Prinzipien des Seins zu unterscheiden, die in dem übrigens
   verschiedenartigen Sein doch immer wiederkehren und als dieselben
   erscheinen. Die ganze erste Periode der griechischen Philosophie ging
   großenteils damit hin, diese Prinzipien aufzusuchen. Die neuere hat
   sich nur langsam dahin erhoben, diese Prinzipien endlich in ihrer
   Reinheit aufzufassen. Denn z.B. wenn Cartesius die ganze Welt auf
   Materie und Denken als absolute Gegensätze reduziert, so war weder die
   Materie noch das Denken eine wahre archê, ein reines principium des
   Seins. Dasselbe gilt von der denkenden und ausgedehnten Substanz des
   Spinoza, wie von der Vorstellkraft, welche Leibniz als einziges Prinzip
   sowohl der materiellen als der geistigen Welt aufstellte. Die übrige
   Philosophie der neueren Zeit, namentlich die in den Schulen
   herrschende, gab das Forschen nach diesen unmittelbaren Prinzipien des
   Seins ganz auf, obgleich es gewiß die erste Aufgabe ist, das Sein erst
   auf seine unmittelbaren Prinzipien zu reduzieren, da man nicht hoffen
   kann, von der sinnloser. Weite und Ausgedehntheit des vorhandenen und
   gewordenen Seins unmittelbar – ohne Vermittlung jener Prinzipien – zur
   höchsten Ursache selbst gelangen zu können. Das Vermittelnde zwischen
   dem empirischen Sein und der höchsten, d.h. eigentlichen, Ursache (denn
   die Mittelursachen werden bloß uneigentlich so genannt) sind eben die
   archai, die unmittelbaren Prinzipien des Seins. Statt derselben hatte
   die neuere Philosophie bloße Begriffe als subjektive Vermittlungen. Es
   schien ihr genug, wenn sie z.B. Gott mit der Welt lediglich für das
   Denken mittelst solcher Begriffe vermittelte, wobei es dahingestellt
   blieb und gewissermaßen als gleichgültig betrachtet wurde, wie sie
   objektiv zusammenhängen mögen.

   Da ich hier der bloßen Verstandesbegriffe gedenke, mit welchen die
   frühere Philosophie zu der höchsten Ursache aufsteigen zu können
   meinte, so will ich bei dieser Gelegenheit bemerken, daß man unsere
   Prinzipien des Seins gänzlich mißverstehen würde, wenn man sie als
   bloße Kategorien betrachten wollte. Man könnte etwa die Entdeckung
   machen wollen: das, was wir das Seinkönnende nennen, sei nichts anderes
   als der allgemeine, d.h. auf alles, selbst auf das einzelnste konkrete
   Ding anwendbare Begriff der Möglichkeit. Was wir das rein Seiende
   nennen, sei die Kantsche Kategorie der Wirklichkeit, das sein Sollende
   sei der allgemeine Verstandesbegriff der Notwendigkeit. Allein dies
   wäre ein völliger Mißverstand. Jenes Seinkönnende ist nicht der
   allgemeine, auf das Konkrete insgesamt anwendbare Begriff der
   Möglichkeit, es ist vielmehr schlechterdings nichts Allgemeines,
   sondern im Gegenteil ein höchst Besonderes; es ist jene eine,
   ihresgleichen nicht kennende Möglichkeit, die Möglichkeit kat' exochên,
   die Urmöglichkeit, die der erste Grund alles Werdens, und insofern auch
   alles gewordenen Seins, ist.

   Mit bloßen allgemeinen Verstandesbegriffen glaubte die frühere
   Philosophie das Verhältnis zwischen der Welt und Gott vermitteln zu
   können. Kant, indem er die Gebrechlichkeit und absolute
   Unzulänglichkeit dieses Verfahrens auf eine Weise zeigte, die unmöglich
   machte zu demselben zurückzukehren, hat damit, ohne es zu wissen oder
   zu wollen, die Bahn der objektiven Wissenschaft eröffnet, wo es nicht
   mehr darauf ankommt, jenes Verhältnis für unsere Erkenntnis bloß im
   Allgemeinen oder im Begriff ohne alle Einsicht in den wirklichen
   Zusammenhang zu vermitteln, sondern eben den wirklichen Zusammenhang
   selbst einzusehen. Fichte gab den ersten Anlaß, zu den wirklichen
   archais wieder zu gelangen, indem er Ich und Nicht-Ich entgegensetzte,
   ein Gegensatz, der offenbar mehr begreift als Denken und Ausdehnung.
   Indem aber Fichte unter dem Ich doch nichts anderes als das menschliche
   Ich verstand, das schon ein höchst konkretes ist, konnte man nicht
   sagen, daß in dieser Unterscheidung ein wahres Prinzip des Seins
   gegeben sei. Aber sie leitete doch dahin. Die Naturphilosophie kam
   zuerst wieder auf die reinen archas. Denn indem sie zeigte, daß im
   wirklichen Sein weder ein rein Objektives noch ein rein Subjektives
   irgendwo angetroffen werde, sondern auch an dem, was im Ganzen als
   Objektives oder in Fichtes Sprache als Nicht-Ich bestimmt wurde, in der
   Natur z.B. das Subjektive einen wesentlichen und notwendigen Teil habe
   und dagegen hinwiederum in allem Subjektiven ein Objektives sei, daß
   also Subjektives und Objektives in nichts auszuschließen seien, so
   waren nun eben damit Subjekt und Objekt als reine Prinzipien wirklich
   gedacht, zu wahren archais befreit, und indem auf diese Weise die
   unmittelbaren Prinzipien des Seins wieder gefunden waren, wurde es der
   Philosophie zuerst auch möglich, aus dem bloßen subjektiven Begriff,
   mit dem sie bis dahin alles zu vermitteln suchte, herauszutreten und
   die wirkliche Welt in sich aufzunehmen, gewiß die größte Veränderung,
   die sich seit Cartesius in der Philosophie zugetragen. Die wirkliche
   Welt in ihrem ganzen Umfang wurde zum Inhalt der Philosophie, indem sie
   begriffen wurde als ein von der Tiefe der Natur bis zu den letzten
   Höhen der geistigen Welt fortgehender Prozeß, dessen Stufen oder
   Momente nur die Momente einer fortwährenden Steigerung des Subjektiven
   sind, worin dieses ein immer zunehmendes Übergewicht über das Objektive
   erhält, von wo dann der nächste Schritt zur absoluten Ursache
   offenstand, welche eben als die dem Subjektiven fortwährenden Sieg über
   das Objektive verleihende oder gebende bestimmt werden konnte.

   Es ist also immer schon etwas, diese Prinzipien des Seins gefunden zu
   haben, und zwar so, daß man zugleich ihrer Vollständigkeit sich
   versichert und erkennt: diese seien die einzigen, und außer denen keine
   andern gedacht werden können; es seien in ihnen wirklich alle
   Verhältnisse gegeben, die das, was vor und über dem Sein ist, zum Sein
   haben kann. Das Nächste am Sein kann nur das unmittelbar Seinkönnende
   sein, d.h. was, um zu sein, nichts bedarf als zu wollen, was daher
   insofern schon als Wille, nur noch ruhender, bestimmt ist. Diesem
   zunächst läßt sich nur noch das bloß mittelbar sein – sein und also
   auch wollen – Könnende denken, von dem sich leicht zeigen läßt, daß es
   seiner Natur nach nur das rein Seiende sein könne, das ein wirklich
   Seiendes werden, a potentia ad actum übergehen kann, nur sofern es in
   potentiam gesetzt wird, das also ein solches voraussetzt, von dem es in
   potentiam zu setzen, als das rein Seiende zu negieren ist. Außer diesen
   beiden – als nur durch beide zu Vermittelndes, das eben darum nur als
   Drittes in das Sein kommen kann, läßt sich dann nur noch denken das als
   rein Seinkönnende – als lautere Freiheit gegen das Sein – ins Sein
   Kommende, was weder dem Ersten möglich ist (denn dieses hört im Sein
   vielmehr auf Potenz zu sein), noch dem Zweiten, das im wirklichen Sein
   vielmehr sich zum rein Seienden wiederherzustellen und als Potenz
   aufzuheben sucht. Es läßt sich aber alsdann ferner leicht zeigen, daß
   diese drei Potenzen des Seins nur in Einem und demselben sich denken
   lassen. Denn z.B. das rein Seiende ist nur zu denken als Negation des
   Könnens, diese Negation des Könnens läßt sich aber nur begreifen als
   zweite Bestimmung einer Substanz oder eines Subjekts, das seiner ersten
   Bestimmung nach schon Können ist; und ebenso ist die dritte Potenz nur
   zu denken als Negation des einseitigen Könnens und des einseitigen
   Seins. Auch diese Doppelnegation aber ist nur möglich als dritte
   Bestimmung eines Subjekts, das früheren Bestimmungen nach schon
   einseitiges Können und einseitiges Sein ist. Es ist also Ein Subjekt,
   das die drei ist, und die Einheit, die in diesem Subjekt gedacht wird,
   kann nur eine geistige, d.h. es kann nur Geist sein. Durch die Mehrheit
   der archôn also war vermittelt, daß wir von der bloß substantiellen und
   abstrakten Einheit des Parmenides zu einer geistigen gelangten. Bis zu
   diesem Punkt war aber unsere ganze Entwicklung eine bloß hypothetische.
   Wenn ein Sein entsteht, so kann es nur in jener Folge entstehen. Aber
   warum entsteht denn ein Sein? Die erste Wirklichkeit ist uns in jenem
   Geist gegeben, von dem sich nun freilich sagen läßt: wenn ein
   vernünftiges oder ein frei gesetztes Sein ist (beides ist eins), so muß
   jener Geist sein; aber wir haben darum keineswegs eine absolute
   Notwendigkeit desselben begriffen, und wir haben ihn auch keineswegs
   etwa aus der Vernunft abgeleitet. Denn ich kann immer fragen: warum ist
   denn Vernunft und nicht Unvernunft? Jener Geist ist nicht etwa, damit
   es ein vernünftiges Sein gebe (ob dies gleich unserer ersten
   Fortschreitung nach so scheinen kann), sondern umgekehrt, das
   vernünftige Sein und die Vernunft selbst ist nur, weil jener Geist ist,
   von dem wir eben darum nur sagen können, daß er Ist, was eben so viel
   heißt, als daß er grundlos ist, oder lediglich Ist, weil er Ist, ohne
   alle ihm vorausgehende Notwendigkeit.

   Ich habe freilich durch die ganze bisherige Entwicklung gezeigt: Wenn
   ein vernünftiges Sein ist oder sein soll, so muß ich jenen Geist
   voraussetzen. Aber damit ist noch immer kein Grund von dem Sein dieses
   Geistes gegeben. Ein Grund desselben wäre nur dann durch die Vernunft
   gegeben, wenn das vernünftige Sein und die Vernunft selbst unbedingt zu
   setzen wären. Aber dies eben ist nicht der Fall, denn es ist absolut
   gesprochen ebenso möglich, daß keine Vernunft und kein vernünftiges
   Sein, als daß eine Vernunft und ein vernünftiges Sein ist. Der Grund,
   oder richtiger gesprochen, die Ursache der Vernunft ist also vielmehr
   selbst erst in jenem vollkommenen Geist gegeben. Nicht die Vernunft ist
   die Ursache des vollkommenen Geistes, sondern nur, weil dieser gilt,
   gibt es eine Vernunft. Damit ist allem philosophischen Rationalismus,
   d.h. jedem System, was die Vernunft zum Prinzip erhebt, das Fundament
   zerstört. – Nur weil ein vollkommener Geist ist, ist eine Vernunft.
   Dieser selbst aber ist ohne Grund, schlechthin, weil er Ist. Aber
   daraus folgt nicht, wie man zu sagen pflegt, daß er absolut unbeweisbar
   wäre. Denn vielmehr die ganze (positive) Philosophie ist eben nichts
   anderes als der Erweis dieses absoluten Geistes. Er hat kein Prius,
   sondern ist selbst das absolute Prius, und also ist von keinem andern
   Prius aus zu ihm zu gelangen. Denn wenn wir uns auch hier jener
   Prinzipien des Seins (wie wir sie nannten) gleichsam als Stufen und
   Sprossen bedienten, zu ihm zu gelangen, so mußten wir doch am Ende
   einsehen, daß sie dies nur für uns waren, und auch nur zu einem
   propädeutischen (didaktischen) Zweck, daß aber objektiv, d.h. vom
   Standpunkt jenes Geistes selbst, betrachtet, das Verhältnis sich
   umkehrt und diese Prinzipien vielmehr die Folge, das Posterius von ihm
   sind. Es folgt hieraus, daß wenn die reinrationale Philosophie dem
   Vortrag der positiven Philosophie unmittelbar selbst vorausgeht, die
   letztere nicht erst die Prinzipe des Seins zu suchen hat, da sie ja in
   jener schon gegeben sind, wie denn der Verfasser nach hierüber
   hinterlassenen Andeutungen bei der Herausgabe dieses Teils seines
   Systems wirklich die Absicht hatte, die im Bisherigen wieder
   entwickelten, »das Seiende« konstituierenden Begriffe hier nicht aufs
   Neue und besonders wieder aufzustellen, und ebenso auch auf den
   Wendepunkt, der mit der gefundenen Idee eintritt, nicht wieder
   zurückzukommen, sondern einfach auf die Darstellung der reinrationalen
   Philosophie und auf die den Übergang zur positiven Philosophie
   bereitenden Vorträge (inkl. der Abhandlung über die Quelle der ewigen
   Wahrheiten) insbesondere zu verweisen, und so das Ganze als durch das
   Vorhergehende bewiesen zu behandeln. Man sieht übrigens aus der hier
   vorliegenden (die rationale Philosophie nicht voraussetzenden)
   Darstellung, daß, wenn die bloß rationale Entwicklung oder wenn die
   reine Vernunftwissenschaft sich darauf zu beschränken hätte, mittelst
   der Deduktion der Elemente, der Urstoffe des Seienden zu dem, was das
   Seiende Ist, (dem Seienden selbst) zu führen, sie selbst nur eine
   didaktische, substruierende Aufgabe innerhalb der positiven Philosophie
   zu erfüllen hätte, aber keine Wissenschaft für sich, keine alles in
   ihren Kreis ziehende, universelle Wissenschaft, d.h. keine Philosophie
   sein könnte, wie es die reinrationale ist. – Noch bemerke ich, daß
   außer der hier gegebenen Deduktion der drei Prinzipe noch eine andere
   (bei dem Vortrag über Philos. der Offenbarung in Berlin im Winter 1841
   auf 1842 angewendete) Darstellung existiert, in welcher die Prinzipe
   nicht zuerst für sich oder von sich aus, sondern unmittelbar von Gott
   (A0) aus deduziert sind, ein Versuch, der im nächsten Bande mitgeteilt
   werden soll. A. d. O. Der absolute Geist kann also zwar durch diese
   Prinzipien, aber er kann durch sie nicht als durch sein prius, sondern
   nur als durch sein posterius bewiesen werden, d.h. er kann überhaupt
   nur a posteriori erwiesen werden. Dies darf freilich (wie schon in der
   Einleitung S. II, III, 130, Anmerk, 1. gezeigt worden) nicht in dem
   Sinn verstanden werden, in welchem man sonst wohl auch den
   physikotheologischen Beweis einen Beweis Gottes a posteriori genannt
   hat. In diesem Beweis nämlich wird aus der Zweckmäßigkeit der Natur und
   aller Natureinrichtungen im Ganzen und im Einzelnen auf einen
   freiwilligen und intelligenten Urheber der Dinge geschlossen. Hier
   sucht man also vom posterius, von dem, was als die Folge betrachtet
   wird, zu dem prius zu gelangen. Aber in der wahrhaft objektiven
   Philosophie wird der vollkommene Geist vielmehr dadurch erwiesen, daß
   von ihm als prius zu seiner Folge, nämlich zu seinen Werken und Taten
   als zum posterius, fortgegangen wird. In dem physikotheologischen
   Beweis wird die Welt zum prius des Beweises gemacht, Gott also zum
   posterius. Hier dagegen ist umgekehrt der vollkommene Geist das prius,
   von dem aus man zur Welt, zum posterius gelangt. Daraus ergibt und
   erklärt sich, was ich schon früher gesagt habe: die positive
   Philosophie sei in Ansehung der Welt Wissenschaft a priori, ganz von
   vorn anfangende, alles gleichsam in urkundlicher Folge, vom prius
   herleitend, in Ansehung des vollkommenen Geistes aber Wissenschaft a
   posteriori.

   Das Prinzip der Philosophie ist eben ihr Gegenstand; insofern kann man
   sagen: das Prinzip der Philosophie liegt in ihrem Ende. Denn sie ist
   nichts anderes als die Realisierung ihres Prinzips. Es ist also auch
   freilich damit allein nichts getan, als das Erste und Höchste den
   vollkommenen Geist zu setzen, wenn man nachher von ihm aus nicht weiter
   – nämlich in die wirkliche Welt gelangen kann. Die Stärke einer
   Philosophie ist auch nicht nach dem Aufwand von Begriffen zu
   beurteilen, den sie macht, um ihr Prinzip zu begründen; ihre Stärke
   zeigt sich in dem, was sie mit ihrem Prinzip zu machen versteht. Nur
   die Unfähigkeit oder die vorschnell gefaßte Meinung, es sei unmöglich,
   diesen Weg zu finden, das Sein als ein freigesetztes und gewolltes zu
   begreifen, wodurch es allein auch ein vernünftiges Sein, ein wahrer
   kosmos sein kann, – nur die Unfähigkeit, sage ich, in der man sich
   befand, oder in der man, allzu freigebiger Weise die Schranken seiner
   eignen Subjektivität auf den menschlichen Geist überhaupt übertragend,
   den menschlichen Geist selbst glaubte, dieses Ziel zu erreichen, hat
   alle die künstlichen Systeme geboren, durch welche man im Grunde die
   wahre Aufgabe nur zu umgehen und sich zu verbergen gesucht hat. Nur wer
   jenen Weg wirklich geht und ihn dadurch zeigt, der hat den vollkommenen
   Geist als Prinzip der Philosophie erwiesen. Wir sind jetzt eben im
   Begriff, diesen Weg zu betreten.

   Im absoluten Geist müssen sich allerdings auch alle Potenzen des der
   Erklärung bedürftigen Seins finden, aber er wird sie nicht unmittelbar
   als Potenzen dieses Seins, sondern als Bestimmungen seiner selbst,
   seines eignen Seins enthalten; nur mittelbar können sie sich als
   Potenzen des von ihm verschiedenen Seins darstellen. Sie sind in ihm
   nicht als transitive, sondern als immanente Bestimmungen, nicht in der
   Hinauswendung (gegen ein zukünftiges mögliches Sein), sondern in der
   Hineinwendung und daher nicht als ein anderes von ihm, sondern als Er
   selbst. Es ist leicht einzusehen, daß der absolut freie Geist notwendig
   zugleich der vollkommene, der in sich beschlossene, sich selbst
   genügende, nichts außer sich bedürfende, d.h. daß er absolute Allheit
   sein muß. Aber diese Allheit muß in ihm eine hineingewendete, d.h. bloß
   auf ihn selbst sich beziehende, sein, weil, wenn diese Allheit als eine
   solche in ihm wäre, die sich unmittelbar auf ein äußeres (von ihm
   verschiedenes) Sein bezöge, schon darin gewissermaßen eine Nötigung
   liegen würde aus sich selbst herauszugehen. Der vollkommene und nur
   darum auch absolut freie Geist kann nur derjenige sein, der über jedes
   besondere Sein hinausgehend, an keines gebunden, nach keinem außer sich
   strebend oder gezogen, keines außer sich bedürftig, sondern in sich
   beschlossen und vollendet, eine wahre Allheit ist. Diese Allheit ihrer
   inneren oder positiven Bedeutung nach stellt sich nun auf folgende
   Weise dar.

   Der vollkommene Geist ist 1. der an sich seiende Geist: demnach
   zunächst überhaupt der seiende, wo also von einem über ihn selbst
   hinausgehenden Sein gar nicht die Rede ist, der selbst schon seiender
   Geist ist. In specie aber ist er unmittelbar oder zuerst der an sich,
   d.h. der nicht von sich weg, nicht als Objekt von sich seiende Geist.
   Es fällt den meisten schwer, diesen ersten Begriff zu fassen, weil
   alles Erfassen in einem sich-gegenständlich-Machen besteht, hier aber
   kommt es gerade darauf an, das absolut Nichtgegenständliche in dieser
   seiner Ungegenständlichkeit sich zu denken. Der Mensch begreift wohl
   noch das, wozu er durch eine Bewegung seines Denkens gelangen kann,
   aber dieser erste Begriff wird eben nur in der Nicht-Bewegung gefaßt
   und wirklich gedacht. Man kann etwa sagen: das hier Gemeinte sei der
   vollkommene Geist als reines Selbst, in völliger Selbstentschlagung,
   absolutem Nichtwissen seiner selbst, wo er also (wenn Wissen dem Sein
   entgegengesetzt wird) gleichsam das reinste, aber eben darum auch
   unnahbarste Sein ist, das der Sitz der reinsten Aseität ist, das Sein,
   dem der Verstand nichts abgewinnen kann, das er nur ausspricht, indem
   er schweigt, und nur erkennt, indem er es nicht erkennen will. Denn es
   wird nicht erkannt wie der Gegenstand in anderem Erkennen, indem man
   aus sich herausgeht, sondern vielmehr im an-sich-Halten, im
   selbst-still-Stehen, und wenn man einer gewissen Klasse von indischen
   Braminen, unter deren Übungen, durch welche sie der höchsten
   Kontemplation oder Beschaulichkeit sich fähig zu machen suchen, auch
   eine besondere Praxis hinsichtlich des Atem- Einziehens oder
   an-sich-Haltens vorkommt, wenn man diesen Braminen oder ihren
   Vorgängern eine Kenntnis der Idee, welche hier entwickelt werden soll,
   zuschreiben wollte, so müßte man eben annehmen, daß die Erfinder dieser
   vielleicht jetzt gedankenlos ausgeübten Praxis damit nur die Art
   anzeigen wollten, wie man sich jenes Tiefsten und Innersten und
   gleichsam Abgeschiedensten in der Gottheit versichere, das in der Tat
   nicht in einer Expansion oder Exspiration, sondern nur in der höchsten
   Attraktion (Zurückziehung) und gleichsam einer absoluten Inspiration
   des Denkens gefunden und gewissermaßen empfunden wird. Doch eben dies
   erinnert uns, daß es sich nicht ziemt viele Worte darüber zu machen;
   man kann jedem nur die Anleitung dazu geben, übrigens muß es ihm selbst
   überlassen bleiben, sich des Geistes in seinem reinen an sich Sein zu
   versichern.

   Der vollkommene Geist ist aber nicht bloß der an sich seiende (denn er
   ist Allheit); er ist 2. der für sich selbst seiende Geist.

   Eh' ein Wesen für sich, d.h. als Objekt von sich selbst, da ist, muß es
   an sich da sein. Der für sich selbst seiende, d.h. der als Objekt von
   sich seiende Geist setzt den an sich seienden Geist voraus. Er ist der
   für sich seiende Geist heißt eben: er ist der für sich als den an sich
   seienden – seiende.

   Wie der an sich seiende Geist nur für sich ist, so ist der für sich
   selbst seiende Geist nicht an sich. Er ist vielmehr der außer sich, von
   sich weg seiende Geist. Wenn der Geist als der an sich seiende das
   absolut Innerliche, Verborgene und gleichsam Unsichtbare seiner selbst
   ist, so ist eben dieser, als der für sich (d.h. für den an sich
   seienden) – seiende, das Äußere, relativ gleichsam Sichtbare des
   Geistes.

   Es ist leicht einzusehen, daß in dieser Gestalt des Geistes, wie wir
   sie nennen mögen, kein eigner Wille ist. Die Natur des für sich
   seienden Geistes ist eben nur, für sich, d.h. für den an sich seienden
   zu sein, sich diesem ganz zu geben. Sowie wir von der andern Seite
   sagen können, die Natur des an sich seienden Geistes sei, nur derjenige
   zu sein, für den der andere da ist. Einer vergißt sich gleichsam im
   andern. Keiner von beiden ist, sozusagen, um seiner selbst willen: der
   an sich seiende ist nur, um sich als den für sich seienden zu haben,
   der für sich (also nicht an sich) seiende ist nur, um sich diesem (dem
   an sich seienden) zu geben. Es ist leicht einzusehen, daß, wenn man
   unter dem Sein bloß das sich gebende, das offenbare, das außer sich,
   von sich weggehende Sein versteht, daß alsdann der für sich seiende
   Geist der rein seiende ist, und in dem gar nichts von einem nicht- Sein
   ist. Er ist, der ganz und bloß Sein ist. Bleibt man bei dieser
   Bedeutung des Seins stehen, so folgt, daß in demselben Sinn der an sich
   seiende Geist eine absolute Enthaltung von dem Sein, eitel nicht Sein
   ist, aber das nicht Sein in diesem Sinn ist nur ein Sein in anderem
   Sinn; das Sein des an sich seienden Geistes ist nur das verborgene,
   das, wie wir früher sagten, ungegenständliche, das in sich selbst
   zurückgezogene, lediglich in sich seiende, bloß wesende Sein. Wir
   bedienten uns von dem an sich seienden Geist schon des Ausdrucks, er
   sei in absoluter Selbstentschlagung, d.h. eben in absoluter Enthaltung
   von dem Sein, nämlich dem äußeren Sein. Er ist in dieser, weil er nur
   reines Selbst, bloß Er selbst, gleichsam ein Subjekt ohne alles
   Prädikat ist. Eben diese reine Selbstheit stellt sich als absolute
   Unselbstigkeit dar. Denn selbstig ist das Selbst, das sich geltend
   macht, sich ein Prädikat sucht oder verschaffen will. Die nämliche
   Unselbstigkeit, nur auf andere Art, ist aber in dem für sich seienden
   Geiste, indem er, selbst gleichsam ohne Selbst, sein Selbst in dem an
   sich Seienden hat, für den allein er da ist. Es ist eine vollkommene
   gegenseitige Selbstvergessenheit, wobei die eigne Wurzel eines jeden
   gar nicht in Betracht kommt. Auf beiden Seiten ist also eine völlig
   gleiche Reinheit und Unendlichkeit; denn der an sich und der für sich
   seiende Geist, jeder ist in sich unendlich, obgleich sie gegeneinander
   endlich sind, indem der eine nicht der andere ist.

   Wir können nun aber auch bei dem Geist in seiner zweiten Gestalt als
   bloß für sich (und daher nicht an sich) seienden Geist nicht stehen
   bleiben. Denn in jeder von beiden Gestalten ist eine relative Negation
   dessen, was in der andern Gestalt gesetzt ist. Das Vollkommene ist erst
   erreicht, wenn das, was in beiden getrennt, in Einem – vereinigt ist.
   Der vollkommene Geist ist also 3. der im an sich oder Subjekt- Sein für
   sich seiende, der als Subjekt sich selbst Objekt seiende, so daß er –
   nicht wie zuvor in zwei getrennten Gestalten, in der einen nur an sich,
   in der andern nur für sich, in der einen nur Subjekt, in der andern nur
   Objekt, sondern in einer und derselben Gestalt, also
   unzertrennlicherweise, und ohne wirklich zwei sein zu können, Subjekt
   und Objekt ist, wie der menschliche Geist, indem er sich selbst bewußt
   ist und sich selbst hat, gewissermaßen zwei ist, Subjekt und Objekt,
   aber ohne wirklich zwei zu sein, indem er der Zweiheit unerachtet doch
   nur Einer bleibt, der ganz Subjekt und ganz Objekt ist, ohne
   Vermischung und ohne daß die zwei sich gegenseitig beschränkten oder
   trübten.

   Die zwei anfangs getrennten, aber am Ende zusammentreffenden
   Bestimmungen, des bloßen an sich- und des bloßen für sich-Seins
   vereinigen sich im Begriffe des bei sich Seins. Das bei sich Seiende
   ist nicht das notwendig an sich Seiende, gar nicht von sich weg sein
   Könnende, und es ist ebensowenig das notwendig und nur von sich weg
   Seiende, gar nicht an sich sein Könnende (wie der Geist in seiner
   zweiten Gestalt), sondern es ist eben das, was von sich weg – sein, von
   sich weggehen, sich äußern kann, ohne darum weniger an sich zu sein,
   und das umgekehrt an sich ist, ohne darum weniger von sich weggehen zu
   können, wie der menschliche Geist. Die Folge ist also jetzt diese: der
   vollkommene Geist ist a) der nur an sich seiende Geist, b) der nur für
   sich seiende Geist, welcher abstrakt (d.h. ohne Bezug auf den an sich
   seienden) nur der außer sich seiende sein kann, weil er nicht für sich
   als sich, sondern nur für den an sich seienden da ist, c) der bei sich
   selbst seiende Geist, der sich selbst besitzende, und zwar der
   unverlierbar sich selbst besitzende Geist, denn Subjekt und Objekt sind
   in ihm unzertrennlich vereinigt. Wir müssen nun freilich sagen, dieser
   letzte sei der vollkommene Geist. Dies heißt aber nur so viel: in
   diesem letzten sei der Geist vollendet, erst wirklich der vollkommene
   Geist. Denn übrigens können wir doch nicht diese höchste Gestalt, oder
   den Geist in dieser Gestalt allein und losgetrennt von den andern
   setzen. Denn – 1. der Geist kann unmittelbar nur der an sich seiende
   sein, und erst in einer zweiten Gestalt der für sich seiende (denn, was
   für sich sein soll, muß erst an sich sein), und nur indem der Geist der
   an sich und der für sich seiende schon ist, ist er gleichsam genötigt,
   in einer dritten Gestalt zugleich der an sich seiende und der für sich
   seiende – als Subjekt Objekt und als Objekt Subjekt zu sein. Könnte er
   zurück, so würde er zunächst nur Objekt sein, oder wenn er nichts vor
   sich hätte, nur Subjekt; Subjekt und Objekt in Einem zu sein, ist ihm
   nur möglich, inwiefern ihm beides gewehrt ist, sowohl reines Subjekt
   als reines Objekt zu sein – jetzt bleibt ihm nichts übrig, als beides
   in Einem zu sein. 2. Wäre es auch eine Möglichkeit, den Geist
   unmittelbar zu setzen als das unzertrennliche Subjekt-Objekt, so wäre
   dann übrigens schlechterdings nichts mit ihm anzufangen, er müßte als
   solcher völlig stehen bleiben, und wäre daher gleichsam machtlos, eben
   weil Subjekt und Objekt in ihm unzertrennbar wären. Wir dürfen aber
   doch bei der gegenwärtigen Entwicklung nicht vergessen, daß, wenn von
   einem Herausgehen des vollkommenen Geistes aus sich selbst, also von
   einem Sein außer diesem Geist noch nicht die Rede ist, dennoch in dem
   vollkommenen Geist, das, was sein wird, oder, wie wir jetzt schon sagen
   dürfen, der, der sein wird, verborgen ist. Nun könnte aber der bei sich
   seiende Geist mit jener seiner unzertrennlichen Einheit gar nichts
   anfangen, er wäre für sich völlig impotent. – Der vollkommene Geist ist
   nur der an keine einzelne Form des Seins gebundene, der nicht Eines
   sein muß. Dies erst vollendet den Begriff des absolut freien Geistes.
   Nun haben wir Eine Art des Seins (nämlich das bloß wesende) erkannt in
   der ersten Gestalt, eine andere Art des Seins (nämlich die des außer
   sich seienden) in der zweiten Gestalt, in der dritten werden wir auch
   nur eine Art des Seins erkennen. Der absolut freie Geist kann also auch
   an diese nicht gebunden sein, weil sie, obwohl die höchste, doch nur
   Eine Art des Seins ist. Wir werden zwar, um die Art dieses Seins näher
   zu bezeichnen, mit Recht sagen: der Geist in der dritten Gestalt sei
   der als solcher seiende Geist. Denn in der ersten Gestalt, da er der
   bloß an sich seiende ist, kann er eben darum nicht der als solcher
   seiende sein, denn dieses »als« drückt immer eine Hinaussetzung, eine
   Herfürstellung aus; wie man zu sagen pflegt: er hat sich als dieser
   herausgestellt oder gezeigt; in dem als, z.B. in dem als A sein – liegt
   also immer nicht das bloße A sein, sondern das als A erkannt oder
   erkennbar werden. Von dem allen ist aber in dem bloßen an sich Sein das
   Gegenteil. Das bloße An-sich tritt vielmehr in die Tiefe zurück, es ist
   gerade das Unerkannte oder das rein im nicht Erkennen Erkennbare. Das
   Wort Sein mit als verbunden bedeutet immer gegenständliches Sein. Der
   bloß an sich seiende Geist ist also der nicht – als solcher seiende
   (ein wegen der Folge sehr wichtiger Satz). Ferner der bloß
   gegenständlich seiende Geist (die zweite Gestalt) ist nicht bloß der
   nicht als solcher, sondern sogar der nicht = als solcher (denn er ist
   der außer sich seiende Geist). Der Geist in der dritten Gestalt ist
   erst der als solcher seiende Geist. Dieser ist zugleich der nicht nicht
   Geist sein könnende. Aber eben darum ist auch er der an eine Form, oder
   an eine Art des Seins gebundene – d.h. er ist nicht der absolute Geist;
   denn der absolute Geist geht über jede Art des Seins hinaus, er ist
   das, was er will. Der absolute Geist ist der auch von sich selbst, von
   seinem als Geist Sein wieder freie Geist; ihm ist auch das
   als-Geist-Sein nur wieder eine Art oder Weise des Seins; – dies – auch
   an sich selbst nicht gebunden zu sein, gibt ihm erst jene absolute,
   jene transzendente, überschwengliche Freiheit, deren Gedanke, wie ich
   in einer früheren Folge von Vorlesungen einmal mich ausdrückte – deren
   Gedanke erst alle Gefäße unseres Denkens und Erkennens so ausdehnt, daß
   wir fühlen, wir sind nun bei dem Höchsten, wir haben dasjenige
   erreicht, worüber nichts Höheres gedacht werden kann. – – Freiheit ist
   unser Höchstes, unsere Gottheit, diese wollen wir als letzte Ursache
   aller Dinge. Wir wollen selbst den vollkommenen Geist nicht, wenn wir
   ihn nicht zugleich als den absolut freien erlangen können: oder
   vielmehr, der vollkommene Geist ist uns nur der, welcher zugleich der
   absolut freie ist.

   Also der vollkommene Geist wäre nicht der vollkommene, wenn er bloß der
   als solcher seiende, d.h. wenn er bloß jene dritte Gestalt, wäre. Der
   vollkommene Geist ist über allen Arten des Seins – er geht über jede,
   auch die höchste, hinaus. Darin eben besteht seine absolute
   Transzendenz.

   Der vollkommene Geist ist daher nur der, welcher 1. der an sich seiende
   Geist, 2. der für sich seiende Geist, 3. der im An-sich für sich
   seiende Geist ist. Schon darin, daß wir diesen auch erklärt haben für
   den als solchen seienden Geist – schon darin liegt es, daß erst mit
   dieser Bestimmung das wahre Ende, also auch der vollendete Geist
   erreicht ist. Denn das wahre Ende ist immer nur erreicht, wenn der
   Anfang von seiner Negativität befreit, aus sich selbst herausgebracht
   und objektiv gesetzt ist. Nun ist der Geist in seiner dritten Gestalt
   wieder der an sich seiende Geist, nur der im an-sich-Sein zugleich für
   sich seiende Geist. Also diese dritte Gestalt ist nur der aus der
   Subjektivität herausgebrachte, objektiv gesetzte Anfang; der als
   solcher seiende Geist ist nur das über sich selbst gehobene, nur das
   hinausgesetzte Tiefste.

   Der sich selbst besitzende Geist ist wieder, was der Anfang ist,
   nämlich der an sich seiende Geist, nur als der zugleich für sich
   seiende. Die Momente der Bewegung, in der jedes Wesen sich vollendet,
   also auch die Momente des sich-Vollendens des Geistes sind: 1. reines
   an sich sein, 2. von sich hinweggehen – außer sich sein, 3. in sich
   selbst zurückkehren, sich als reines Selbst wieder gewinnen, sich
   selbst besitzen. Nur was aus sich selbst gekommen, kann zu sich kommen,
   und hat nun erst wahrhaft und wirklich sich selbst. Derselbe Geist, der
   in der ersten Gestalt reines, sich selbst nicht wissendes An-sich ist,
   geht in der zweiten aus sich, aber eben dadurch (also durch diese
   zweite als die vermittelnde) in sich, und ist nun erst vollendeter
   Geist. Nur durch Wiedereinkehr in sich selbst kann ein Wesen sich
   selbst besitzendes sein, und nur im sich-selbst-Besitzen ist es
   vollendet.

   Der Geist in seinem an-sich-Sein ist das reine Zentrum, reines Subjekt
   ohne alle Äußerlichkeit, der Geist in seinem für-sich- (als Objekt-)
   Sein ist exzentrisch oder peripherisch, der im an-sich-Sein für sich
   seiende, und daher auch umgekehrt im für-sich-(oder im Objekt-) Sein an
   sich seiende Geist ist das exzentrisch gesetzte Zentrum, oder umgekehrt
   das als Zentrum gesetzte Exzentrische oder Peripherische. Und so hätte
   ich Sie denn, indem mit der dritten Gestalt der Geist vollendet ist,
   auf die einfachste und, wie ich hoffe, vollkommen deutliche Weise in
   der Tat zu der höchsten Idee der Philosophie geleitet. Es bleibt mir
   nur übrig einige Erläuterungen hinzuzufügen.

   Die erste schließt sich unmittelbar an das eben Gesagte an. Denn wir
   haben auch jetzt wieder – in dem vollkommenen Geist – Anfang und Ende
   unterschieden. – In der Tat ohne Anfang und ohne Ende sein ist nur
   Unvollkommenheit, nicht, wie man sich vorstellt, Vollkommenheit. Ein
   Geisteswerk z.B., das weder Anfang noch Ende hat, ist gewiß ein
   unvollkommenes. Das Vollkommene ist das in sich Geendete, und zwar das
   nach allen Richtungen Geendete, sowohl indem es einen wahren Anfang,
   als indem es ein vollkommenes Ende hat. Wenn daher die Theologen unter
   die höchsten Vollkommenheiten Gottes diese setzen, daß er ohne Anfang
   und Ende sei, so darf dies nicht als eine absolute Negation verstanden
   werden. Der wahre Sinn (wie ich schon in einem früheren Vortrag
   Philosophie der Mythologie, II, II, 42. 43. A. d. O bemerkt habe) kann
   nur dieser sein, daß Gott ohne Anfang seines Anfangs und ohne Ende
   seines Endes sei, daß sein Anfang selbst nicht angefangen habe, und
   sein Ende nicht ende, d.h. nicht aufhöre Ende zu sein, daß jener ein
   ewiger Anfang, dieses ein ewiges Ende sei. So ist also der Geist in
   seinem bloßen an-sich-Sein der ewige Anfang, der Geist in seinem
   als-solcher-Sein das ewige Ende seiner selbst, und nur dadurch, daß er
   der Anfang und das Ende ist, der vollkommene Geist.

   Obwohl wir nun aber – und dies ist eine zweite notwendige Erläuterung –
   obwohl wir in dem vollkommenen Geist Anfang und Ende (wo beide sind,
   versteht sich das Mittel schon von selbst) gesetzt haben, so müssen wir
   nichtsdestoweniger bemerken, daß dies nicht so zu verstehen ist, als ob
   in ihm etwas vorausgehe und etwas folge; vielmehr müssen wir sagen: es
   sei in ihm nil prius, nil posterius – nämlich der Anfang ist mit dem
   Ende und das Ende mit dem Anfang gesetzt. Der vollkommene Geist ist
   nicht so zu denken, als würde er aus den drei Gestalten sukzessiv
   zusammengesetzt, als wäre er zuerst der an sich seiende, dann der für
   sich-, und zuletzt der im An-sich für sich seiende. So verhält es sich
   nicht, sondern, weil keine der drei Gestalten ohne die andere etwas
   ist, so ist wie mit einem Zauberschlag – wie im Nu oder im Blitz – das
   Ganze gesetzt. Dies verhindert nicht, daß innerhalb dieses magischen
   Kreises Anfang, Mittel und Ende sei. Der Anfang darf nur nicht vor und
   außer dem Ende, das Ende nicht vor und außer dem Anfang, aber zugleich
   mit dem Ende darf der Anfang und zugleich mit dem Anfang das Ende
   gedacht werden.

   Hieran knüpft sich eine dritte notwendige Erläuterung – diese: daß der
   vollkommene Geist nicht etwa als ein Viertes – außer den Dreien noch
   besonders vorhandenes – gedacht werden darf. Der Geist ist auf keine
   Weise außer den Dreien, er ist gar nichts anderes als die drei
   Gestalten, sowie diese nichts anderes sind als eben der Geist selbst.
   Wenn wir die drei Gestalten, versteht sich nicht einzeln, sondern in
   ihrer notwendigen und, wie wir bald hören werden, unauflöslichen
   Verkettung denken, so denken wir den Geist, und hinwiederum denken wir
   den vollkommenen Geist, so denken wir ihn als die drei Gestalten. Er
   ist in jeder von diesen der ganze Geist, es ist nicht etwa so, daß ein
   Teil von ihm in der einen und ein anderer Teil in der andern wäre – er
   ist in jeder der ganze, und dennoch ist er in keiner von ihnen für
   sich, er ist notwendig die Allheit.

   An diese Bemerkung schließt sich nun eine letzte ( vierte) Erläuterung.
   Nämlich: nicht darum, weil er nun eben die drei Gestalten ist, ist er
   der vollkommene Geist, sondern umgekehrt, weil er an sich oder seiner
   Natur nach der vollkommene Geist ist, nur darum ist er die drei
   Gestalten; dies ist also nicht eine Zufälligkeit, sondern es ist die
   Natur des vollkommenen Geistes, nur als die Drei zu sein. Es ist nicht
   eine materielle Notwendigkeit, daß der Geist die drei Gestalten ist,
   die Allheit entsteht nicht durch ein materielles Hinzufügen der einen
   Gestalt zu der andern, sondern es ist eine geistige Notwendigkeit, oder
   – wenn Sie dies etwa besser verstehen sollten – eine
   Begriffsnotwendigkeit, daß der Geist die drei Gestalten ist. – Sie
   können sich diese Begriffsnotwendigkeit etwa auf folgende Art
   verdeutlichen. Die Allheit ist dergestalt notwendig, daß, wenn ich etwa
   eine oder zwei Gestalten, z.B. die erste und die zweite, hinwegnehmen
   oder hinwegdenken wollte, so würde die dritte für sich, wenn sie nur
   übrigens als Geist bestimmt wäre, wieder das Ganze sein. Das ist erst
   der wahre, der unzerstörbare Geist, wo jeder Teil, wenn er getrennt
   werden könnte, wieder zum Ganzen werden müßte, wo die Notwendigkeit,
   Ganzes zu sein, auch dem Einzelnen auferlegt ist, wie ich z.B. aus dem
   Komplex von Fähigkeiten oder Vermögen des menschlichen Geistes keine
   einzelne herausnehmen könnte, ohne daß sie das Ganze mit sich nähme und
   unmittelbar wieder das Ganze wäre. Wahrer Geist ist das, was immer
   Ganzes sein muß – nicht sowohl, was keine Teile hat, als, was nicht in
   Teile zertrennt werden kann, weil der Teil immer und notwendig wieder
   das Ganze sein würde.

   Nicht eine Erläuterung, sondern eine unmittelbare Folge dieser ganzen
   Entwicklung ist nun diese, daß der vollkommene Geist weder in der einen
   noch in der andern Gestalt für sich bestehen kann, oder umgekehrt
   ausgedrückt, keine Gestalt für sich der vollkommene Geist ist, sondern
   nur, sofern sie auch die andern begreift. Selbst die dritte Gestalt für
   sich, obgleich die höchste, und obgleich die des als solchen seienden
   Geistes, wäre doch für sich nicht der vollkommene, der absolut freie
   Geist. Hieraus ergibt sich also als letzte Bestimmung: der vollkommene
   Geist ist notwendig der all-einige Geist, der all-einige, weil er nicht
   bloß Eines (unum quid), und auch nicht das abstrakte Eine, sondern eine
   wahre lebendige Allheit ist; der all- einige, weil er als der Geist
   doch nur Einer; und weil er nicht die zufällige, sondern die notwendige
   Einheit dieser Allheit ist, darum ist er der all-einige.

   In der ganzen letzten Entwicklung war nun aber, wie Sie gesehen,
   nirgends von einem Sein außer dem Geist die Rede, ja es zeigte sich
   nicht einmal die Spur, der Verdacht eines solchen Seins. Überall haben
   wir den Geist nur erkannt als den absolut in sich seienden, völlig
   hinein-, nämlich nur gegen sich selbst gewendeten, in sich
   beschlossenen und vollendeten, nichts außer sich bedürfenden Geist. Er
   ist der durch sich selbst, durch seine Natur Einsame (solitarius), für
   den es noch gar kein Außer-ihm gibt, der von allem, was außer ihm
   gedacht werden könnte, los, ledig und frei, auch in diesem Sinn der
   absolute ist; denn absolut sein heißt dem Sprachgebrauch gemäß auch:
   ganz frei von jeder Beziehung oder Verbindung sein. Als solche rein
   gegenwärtige, auf nichts Zukünftiges deutende, ganz in sich
   beschlossene Wirklichkeit haben wir also zwar den Geist dargestellt.
   Aber wir haben doch zugleich auch erklärt, in dem Geist sei das
   Zukünftige, das, was sein wird, verborgen. Wie nun aber dieses
   Zukünftige zunächst als ein Mögliches sich zeige oder hervortrete, und
   wie der Geist in dieser Beziehung nun auch als Freiheit, zu sein (nicht
   bloß als Freiheit, nicht zu sein) – nämlich als Freiheit, außer sich zu
   existieren, sich außer sich darzustellen, ein Sein außer sich zu
   setzen, erscheine, dies zu zeigen ist unsere nächste Aufgabe. Als der
   bloß vollkommene Geist könnte er auch der an sich gebundene und
   unbewegliche sein. Als Geist, der nicht mehr bloß Freiheit ist, nicht
   zu sein, der auch Freiheit ist, zu sein, als dieser Geist begriffen,
   erscheint er nicht bloß als der vollkommene, sondern als der lebendige
   Geist, wirklich als der, der sein wird.


Dreizehnte Vorlesung

   Der vollkommene Geist ist absolute Wirklichkeit, vor aller Möglichkeit
   – Wirklichkeit, der keine Möglichkeit vorhergeht. In ihm selbst ist
   alles Er selbst. Z.B. wenn wir von der ersten Gestalt des Seins in ihm
   abstrakt redeten, könnten wir es das an sich Seiende nennen, aber dies
   ist unrecht geredet, es ist nicht unbestimmt das an sich Seiende,
   sondern es ist der an sich seiende Geist, und also wie dieser
   vollkommene Wirklichkeit. Um zu verstehen, was ich damit ausdrücken
   will, bitte ich Sie folgendes zu bedenken. Das an sich Seiende könnte
   zwar das an sich Seiende sein, jetzt nämlich, und sofern es sich nicht
   bewegte, nicht aber so, daß es nicht auch das Gegenteil davon sein
   könnte. Von dem so gedachten müßte man also sagen: es ist das an sich
   Seiende, und ist es auch nicht, es ist es, aber nicht entschieden,
   nicht ohne Möglichkeit des Gegenteils, also (wie ich bei einer früheren
   Gelegenheit erklärt habe) es ist selbst nur potentieller Weise das an
   sich Seiende, weil es potentiell oder der Möglichkeit nach auch das
   nicht an sich Seiende ist. Aber der vollkommene Geist ist die
   Wirklichkeit, die aller Möglichkeit zuvorkommt. In dem vollkommenen
   Geist ist das an sich Seiende Er selbst, es nimmt an der Wirklichkeit
   seines unvordenklichen Existierens teil, und ist daher wie Er selbst
   entschiedene Wirklichkeit. Dasselbe gilt von der zweiten Gestalt (dem
   für sich seienden Geist) und von der dritten – dem als solcher seienden
   Geiste, der nicht mehr das bloße An-sich, sondern das für sich seiende
   An-sich ist.

   Gesetzt es ginge dem Sein des vollkommenen Geistes die Möglichkeit
   eines anderen Seins voraus, so wäre dieser Geist in der Tat weder
   absolut noch ursprünglich. Nicht absolut; denn alsdann würde er nur
   sein vermöge einer Entscheidung für dieses Sein, er wäre nicht ohne
   jenes andere Sein ausgeschlossen, d.h. ohne es vorausgesetzt zu haben.
   Es wäre gleichsam zweierlei Sein möglich gewesen, das nun in ihm
   gesetzte, und das andere. Aber das Entgegengesetzte war nie möglich,
   weil der vollkommene Geist nie nicht seiend war, sondern Ist, eh' von
   einer Möglichkeit die Rede ist. Ebenso – wäre für den vollkommenen
   Geist seine eigne Möglichkeit, die Möglichkeit seines gegenwärtigen
   (des in ihm nun gesetzten) Seins seiner Wirklichkeit vorausgegangen, so
   wäre er nicht wahrhaft ursprünglich. Denn, wie dies schon früher
   erläutert worden, ursprünglich (original) nennen wir niemals, was schon
   als ein Mögliches voraus begriffen worden, eh' es wirklich wurde.
   Original nennt man nur etwas, wovon man erst einen Begriff erhält,
   dadurch daß es wirklich ist, also das, wo die Wirklichkeit der
   Möglichkeit zuvorkommt. Also – um jetzt auf unsern Satz zurückzukehren
   – in Gott ist alles Wirklichkeit, alles Er selbst, und Sie werden nun
   verstehen, was ich früher sagte: die Potenzen sind in dem absoluten
   Geist nicht als Potenzen, sondern als = Er selbst. – – Nichts
   verhindert aber, daß nach der Hand, post actum, d.h. so wie jener Geist
   da ist, also von Ewigkeit (denn er ist eine ewige Idee, oder der Idee,
   der Natur nach ewig, d.h. er ist nicht eben ewig in dem Sinn, wie man
   dies gewöhnlich nimmt, daß er von unendlicher Zeit her ist, sondern er
   ist so ewig, daß er immer, und wann er ist, nur ewig – ewigerweise –
   ist) nichts verhindert also, daß post actum, d.h. nachdem jener Geist
   da ist, von seiner ewigen – und aller Möglichkeit zuvorkommenden
   Wirklichkeit an – daß von da an ihm an seinem eignen Sein sich die
   Möglichkeit eines anderen, also nicht ewigen Seins zeige und darstelle.
   Ich sage, daß diese Möglichkeit sich ihm darstelle. Denn gesetzt wird
   sie eigentlich nicht, gesetzt ist vielmehr das Gegenteil dieser
   Möglichkeit, sie selbst zeigt sich ihm nur, und erscheint eben auch
   dadurch als das – nur nicht Auszuschließende, von selbst, d.h. ohne
   seinen Willen sich Einstellende, Einfindende, als die eigentlich Nichts
   ist, wenn er sie nicht will, und nur Etwas ist, wenn er sie will. Nun
   entsteht aber natürlich die Frage: was ist diese Möglichkeit, oder
   vielmehr: was ist das andere Sein, von dem sich ihm die Möglichkeit
   zeigt? Hierüber Folgendes. – Es ist nicht zu leugnen, daß im nicht
   Seienden oder im bloßen Wesen auch die Möglichkeit eines Seins liegt,
   das es für sich haben könnte, diese zeigt sich nur nicht an ihm vor dem
   Aktus des unvordenklichen Seins, aber nichts verhindert, daß diese
   Möglichkeit eines anderen Seins, eines über das Wesen hinausgehenden
   Seins, sich dem vollkommenen Geist, sowie er Ist, gleichsam vorstelle
   oder sichtbar mache. Wenn nun das Wesen, auf dem die ganze Einheit
   ruht, das eigentlich die Ruhe, aber eben darum auch das mögliche
   bewegende Prinzip des Ganzen ist – wenn das bloße Wesen aus dieser
   Tiefe sich wirklich erhöbe, so würde dadurch zwar die Einheit nicht
   absolut zerstört, denn der vollkommene Geist ist nicht bloß
   zufälliger-, nicht bloß materiellerweise, nicht dem bloßen Sein nach,
   sondern er ist seiner Natur nach, er ist – wie wir gezeigt haben – eine
   übermaterielle, geistige und eben darum unzerreißbare Einheit, die ihm
   nicht erlaubt, das eine ohne das andere (eine Gestalt ohne die andere)
   zu sein, aber eben weil die Einheit nicht sich auflösen oder zerstören,
   die Gestalten des Einen nicht absolut auseinander gehen könnten, so
   würde, wenn jene Möglichkeit, die sich post actum am Wesen zeigt – wenn
   diese – was ohne göttlichen Willen übrigens nicht geschehen könnte; es
   könnte immer nur der vollkommene Geist selbst sein, der sein Sein auf
   diese Weise veränderte oder verstellte – wenn diese Möglichkeit aus
   ihrem Nichts sich erhöbe, würde eine durch das Ganze gehende Spannung
   gesetzt, und die Potentialität, die in der ersten Gestalt
   hervorgetreten wäre, würde sich auf alle fortpflanzen, ja es würde,
   schon eh' es zur wirklichen Erhebung jenes Prinzips käme, schon indem
   sich die Potentialität (die Möglichkeit eines anderen Seins) an ihm nur
   zeigte, eine mittelbare Potentialisierung aller andern entstehen; also
   eben die, welche bis dahin nur Gestalten des absoluten Geistes und = Er
   selbst waren, würden als Möglichkeiten eines anderen, von seinem ewigen
   Sein, d.h. von seinem Sein im Begriff, verschiedenen Seins erscheinen.
   Das Wesen würde sich zur ersten Potenz umkehren, zur unmittelbaren
   Möglichkeit eines anderen Seins, also zur Potenz, die dem Sein am
   nächsten ist, es würde als das unmittelbar Seinkönnende, als das
   Seinkönnende der ersten Stufe, der ersten Möglichkeit oder (wie wir
   jetzt auch sagen können) Potenz erscheinen. Aber dieses nicht Seiende
   war dem rein Seienden Subjekt, es war das, dem jenes rein Seiende war.
   Aber in diesem erst ganz hinein- und ihm zu-Gewendeten, das nur ihm
   Potenz war – wenn es jetzt Potenz von sich selbst (Seinkönnendes seiner
   selbst) wird, kann es nicht mehr sein Subjekt, also sich erkennen, es
   tritt also in seine eigne Selbstheit zurück, d.h. es bekommt ebenfalls
   eine Potenz in sich – was Sie auch auf folgende leichter zu fassende
   Art einsehen können.

   Das rein Seiende war das gerade ausgehende – nicht auf sich selbst
   zurückgehende, es war, wie wir uns ausdrückten, das nur sich gebende,
   ganz hingegeben und sich gebend eben dem, welches selbst alles eignen
   Seins bloß und ledig ist; aber diese gegenseitige Annehmlichkeit
   zwischen beiden ist sofort aufgehoben, wenn das Wesen selbstseiendes
   wird, das rein Seiende ist: also genötigt in sich selbst, in sein
   eignes Selbst zurückzutreten, es ist als das rein Seiende negiert,
   gehemmt, also nicht mehr das rein Seiende, denn das rein Seiende ist
   das potenzlos Seiende – in ihm ist aber jetzt eine Negation, eine
   Hemmung, d.h. ein Nichtsein, eingetreten. Da es aber darum doch nicht
   aufhört seiner Natur nach das rein Seiende zu sein, so wird es durch
   eben diese Potentialisierung (dadurch daß es in statum potentiae
   gesetzt wird) wird es – nicht etwa nun frei zu wirken oder nicht zu
   wirken, sondern es muß wirken, es kann gar nicht anders als streben,
   sich in das reine Sein wiederherzustellen, und da dies nicht geschehen
   kann, es sei denn das, was sich ihm als Subjekt entzogen, ihm wieder
   zum Subjekt geworden, in sein ursprüngliches Nichts oder An-sich zurück
   überwunden, so kann es gar nicht anders als streben, das aus sich
   herausgetretene An-sich, das seiend gewordene nicht Seiende zu
   überwinden, um dadurch sich selbst zu dem, was es ursprünglich war, zum
   rein Seienden wiederherzustellen. Und so erscheint denn – auch
   vorläufig schon, und eh' es zur wirklichen Erhebung des nicht Seienden
   kommt, schon indem dieses nur noch als das auf solche Weise sein
   könnende sich zeigt – schon hier, sage ich, erscheint das rein Seiende
   als das mittelbar Seinkönnende, das nämlich eines eignen Seins (denn
   davon ist hier die Rede) nur dadurch fähig ist, daß es von einem
   anderen in statum potentiae gesetzt wird. Auch in diesem tritt also
   eine mittelbare Potentialität hervor. Denkt man sich die Spannung als
   wirklich eingetreten, so wird das rein Seiende in dieser Spannung nur
   noch als das sein, d.h. als das wirken Müssende erscheinen (weil es
   nicht frei ist zu wirken oder nicht zu wirken, sondern seiner Natur
   nach gar nichts anders sein kann als der Wille, seinen Gegensatz zu
   überwinden). Indem es in potentiam gesetzt wird, zeigt sich, daß es
   seiner Natur nach actus purus ist, dem die Potenz fremd ist, und daß es
   daher alles tut, seiner Potenz los zu werden, also das wieder zu
   negieren, wovon es negiert ist. In eine noch tiefere Negation tritt
   aber der Geist zurück, welcher das im Sein nicht Seiende war. Denn auch
   dieser, wenn es zu der Spannung käme, würde aus dem Sein gesetzt, das
   er in der Einheit hat; auch er erscheint also, sowie nur jene
   Möglichkeit an dem nicht Seienden sich hervortut, als Möglichkeit,
   Potenz eines anderen, eines zukünftigen Seins, als ein Seinkönnendes,
   das aber noch weiter entfernt ist vom Sein als das rein Seiende, indem
   es gar nicht unmittelbar wie dieses wirken, nicht sich selbst proprio
   actu in das Sein wiederherstellen kann, sondern erst dann in das Sein
   wieder eingesetzt würde, wenn das aus seinem An-sich herausgetretene
   Seinkönnende durch das Seinmüssende in sein An- sich zurück überwunden
   wieder zum Setzenden von ihm – dem Geist – geworden wäre. Dieses
   entfernteste Verhältnis zum Sein wird ausgedrückt durch den 'Begriff
   des bloß sein Sollenden. Das bloß sein Sollende ist soweit auch ein
   nicht seiendes, aber das entfernteste vom Sein. Denn im Begriff des
   sein Sollenden liegt schon, daß es nicht ein selbstwirkendes ist, daß
   es also, einmal aus dem Sein gesetzt, seine Wiederherstellung in das
   Sein von der Wirkung einer anderen Potenz erwartet (daß sie ihm nur
   vermittelt wird). Demnach würden nun (aber, wohl zu merken, erst
   hintennach, post actum) das nicht Seiende, das rein Seiende und das im
   nicht Sein Seiende – die drei Gestalten würden sich jetzt ihm (dem
   absoluten Geist) als ebenso viele Potenzen eines künftigen Seins
   darstellen. Die erste wäre die unmittelbare Potenz eines anderen, eines
   zufälligen Seins, das unmittelbar Seinkönnende, das Seinkönnende der
   ersten Potenz, also, wenn wir den Begriff des Seinkönnens durch A
   bezeichnen, A1; die andere wäre das Seinkönnende der zweiten Ordnung =
   A2 die dritte das Seinkönnende der dritten = A3. Da sich uns für die
   bloß mittelbaren Potenzen inzwischen eigne Ausdrücke ergeben haben, so
   brauchen wir von der ersten nicht mehr zu sagen, sie sei das
   unmittelbar Seinkönnende, sondern eben, sie sei das Seinkönnende, und
   die Folge von Potenzen, wie sie dem absoluten Geist sich in ihm selbst
   darstellt, ist daher diese: 1. das Seinkönnende, 2. das Seinmüssende,
   3. das Seinsollende. Hierin sind alle möglichen Verhältnisse des noch
   nicht Seienden zu dem künftig Seienden, wir können eben damit zugleich
   sagen: alle Urkategorien des Seins begriffen. Sie haben also nun
   gesehen, wie das, was im vollkommenen Geist = Er selbst war, sich zu
   Potenzen eines anderen und künftigen Seins umwenden kann.

   Den Anlaß aber zu dieser allgemeinen Potentialisierung oder zu dieser
   Erscheinung von Potenzen eines (noch nicht seienden) Seins in dem
   absoluten Geiste – den Anlaß zu dieser allgemeinen Erscheinung gibt
   ursprünglich nur die an dem Wesen hervortretende oder sich zeigende
   Möglichkeit. Diese Möglichkeit war vor dem Sein des vollkommenen
   Geistes auf keine Weise da, sie tritt erst nachher hervor als das
   Unversehene (Unvorhergesehene), gleichsam Unerwartete (auch dies, wie
   überhaupt nichts, sage ich umsonst – eben diese Potenz wird sich uns in
   der Folge wiederholt darstellen als das Unversehene, Plötzliche), sie
   ist das nicht Gewollte, denn sie tritt von selbst hervor, ohne Willen
   des Geistes; aber, obwohl das zuvor nicht Gesehene, erscheint sie doch
   nicht als ein ungern Gesehenes, als ein invisum in diesem Sinn, sondern
   im Gegenteil als ein Willkommenes. Denn indem sie dem absoluten Geist
   das Sein zeigt oder vorstellt, das er annehmen könnte, wenn er wollte,
   das also nichts ist und nie mehr als bloße Möglichkeit sein würde, wenn
   er es nicht wollte – indem sie also dem vollkommenen Geist etwas zeigt,
   das er wollen könnte – und zwar etwas eigentlich zu Wollendes – nämlich
   ein bloßes sein und nicht sein Könnendes, Zufälliges (nur ein solches
   kann eigentlich gewollt werden), indem sie also dem vollkommenen Geist
   einen solchen Gegenstand eines möglichen Wollens zeigt, wird er sich
   als Wille, als der wollen kann, inne, und diese Erscheinung (denn mehr
   ist es nicht) es ist noch keine Realität, es ist eine bloße Erscheinung
   in dem vollkommenen Geist, diese Erscheinung der ersten Möglichkeit
   eines von ihm selbst verschiedenen Seins setzt ihn zuerst in Freiheit
   gegen die Notwendigkeit seines unvordenklichen Seins, das er nicht sich
   selbst gegeben hat, in dem er also nicht mit Freiheit oder mit Willen
   ist, jene Erscheinung gibt ihn also zuerst sich selbst, indem sie ihn
   von jener heiligen zwar und übernatürlichen, aber unverbrüchlichen
   Ananke befreit, in deren Armen er gleichsam zuerst empfangen worden,
   und bis zu diesem – obwohl ohne Zwischenzeit eintretenden – der
   Ewigkeit unmittelbar folgenden – Moment gelegen hatte. Wir müssen uns
   nämlich jetzt eine frühere Unterscheidung zurückrufen. Der vollkommene
   Geist ist actu purissimo – in einem sein Gegenteil, daß ich so sage,
   nicht kennenden, alles Konträre, alles nicht Sein verzehrenden und zum
   Sein machenden Sein – in diesem verzehrenden Sein ist der Geist actu
   purissimo das Wesen, das rein Seiende und das als Wesen Seiende. Hier
   wird also ein Einssein (ich bitte Sie dies wohl zu merken) – es wird
   ein Einssein der drei Gestalten in ihm gesetzt, aber er ist nicht dem
   bloßen Sein nach, er ist seiner Natur nach, also er ist an sich der
   all-einige, so daß er, um uns so auszudrücken, es sein würde, wenn er
   es auch nicht wirklich, nicht im Sein wäre, und nicht aufhören könnte
   es zu sein, wenn auch jener actus purissimus seines Seins unterbrochen
   – ja durch ein hervortretendes Konträres, durch eine irgendwie
   eingetretene Spannung aufgehoben würde. Nun sehen Sie, eben davon ist
   jetzt die Rede. Indem jenes andere Sein ihm als ein mögliches gezeigt
   wird – dadurch eben wird er sich inne als der nicht bloß im Sein, nicht
   bloß materiell, sondern als der geistig, als der übermateriell
   All-Einige – und indem er sich als diesen geistig (d.h. auch unabhängig
   von aller materiellen All-Einigkeit) – All-Einigen sieht, wird er
   eigentlich erst sich als sich, als den wahrhaft absoluten und an nichts
   (an kein Sein – auch nicht an sein eignes) gebundenen Geist inne, als
   den, der der All-Einige auch bleibt in der Zertrennung der Potenzen,
   und der daher absolut gleichgültig ist gegen die zwei Möglichkeiten, in
   dem ursprünglichen – spannungslosen – Sein zu bleiben, oder in jenes
   gespannte und in sich selbst konträre Sein hervorzutreten. Er wird sich
   inne als der in der Zertrennung selbst nicht Zertrennbare,
   unüberwindlich Eine, der eben darum, und nur darum, frei ist, die
   Zertrennung zu setzen. Es verschlägt ihm nichts, dem Sein nach Einheit
   oder Spannung zu sein, denn Er selbst wird dadurch nicht verändert, es
   ist nur eine andere Form der Existenz, denn er existiert in der
   Spannung ebensowohl, nur auf andre Weise, als in der Einheit. Da aber
   ist erst die wahre Freiheit, z.B. für mich selbst, wo es mir nichts
   verschlägt, sondern in Ansehung meiner selbst vollkommen gleichgültig
   ist (ich sage: in Ansehung meiner selbst, denn in andern Rücksichten
   braucht es mir nicht gleichgültig zu sein), wahre Freiheit erkenne ich
   erst da, wo es mir in Ansehung meiner selbst gleichgültig sein kann, so
   oder so zu sein, so oder so zu handeln. Hier also erst ist Seiendes,
   das Ist = schlechthin freier Geist = Gott. Hier erst ist der
   vollkommene Geist nicht mehr bloß als nicht-Notwendigkeit, in das Sein
   überzugehen, sondern auch als Freiheit, ein anderes, von seinem ewigen
   oder Begriffs-Sein verschiedenes Sein anzunehmen, d.h. als Freiheit,
   aus sich selbst herauszugehen, erreicht. Hier erst kann er von sich
   selbst sagen: Ich werde sein, der ich sein werde, d.h. der ich sein
   will, es hängt bloß von meinem Willen ab, dieser oder ein anderer zu
   sein – hier stellt sich der vollkommene Geist als Gott dar; hier sind
   wir berechtigt ihm diesen Namen zu geben. Denn das Wort Gott ist an
   sich ein bloßes Wort, wo es sich also um die richtige Anwendung
   desselben fragt. Ist aber bloß davon die Rede, fragt es sich z.B., ob
   der Name Gott auch auf eine tote, unbewegliche, in blinder
   Notwendigkeit über ihren eignen Bestimmungen brütende Substanz, oder
   auf ein in gleicher Notwendigkeit – etwa durch sukzessive Negationen
   alles bestimmten Seins endlich sich selbst als das reine Nichts
   darstellendes Prinzip angewendet werden könne, da kann allein der
   Sprachgebrauch und zwar der ursprüngliche entscheiden. Eine
   urkundlichere Erklärung des Namens Gott aber, wie ich schon früher
   bemerkte S. Philosophie der Mythologie, II, II, 47, vgl. mit Einleitung
   in die Philosophie der Mythologie, 11,1,171. A. d.O. gibt es nicht, als
   die der wahre Gott selbst dem Gesetzgeber Israels erteilt; denn als
   dieser fragt, bei welchem Namen er ihn (den wahren Gott) dem Volk
   nennen sollte, antwortet Er: Nenne mich: Ich werde sein, der ich sein
   werde, dies ist mein Name. Und eine andere Bedeutung hat auch der Name
   Jehovah nicht, der wenigstens seit Mosis Zeiten dem wahren Gott im
   ganzen Alten Testament beigelegt wird. Das »Ich werde sein, der ich
   sein werde« kann entweder heißen: Ich werde sein, der ich will (wenn
   [...] sensu neutro genommen würde: Ich werde sein, was ich will), oder,
   wenn man das hebräische Tempus aoristisch versteht: Ich werde sein, der
   ich bin, d.h. ich werde sein und dabei doch derselbe bleiben, ich werde
   sein ohne Nachteil und ohne Veränderung meiner selbst.

   In völliger Freiheit also ist Gott, das ihm gezeigte Sein, welches
   nicht mehr in actu purissimo besteht, sondern ein actus ist, in dem
   zugleich Spannung, Widerstand ist – er ist in völliger Freiheit, dieses
   Sein anzunehmen oder nicht anzunehmen, weil er nicht der bloß
   materiell, sondern der übermateriell All-Einige ist, weil er also in
   der materiellen nicht-Einheit ebensowohl oder nicht weniger der an sich
   Eine ist als in der materiellen Einheit. Die Einheit ist die Einheit
   seiner Natur, welche als eine übermaterielle, absolut geistige durch
   die materielle nicht-Einheit so wenig affiziert wird, als sie durch das
   materielle Einssein bedingt war, da dieses vielmehr eine Folge von ihr
   ist. Ferner können wir auch sagen: es steht ihm absolut frei, das ihm
   gezeigte Sein anzunehmen, weil er auch dann, auch wenn er aus dem
   spannungslosen Sein in das gespannte heraustritt, damit sein göttliches
   Sein im Grunde bloß suspendiert, nicht aufhebt, denn vielmehr eben
   durch die Spannung selbst (wie wir bald hören werden) und durch den
   Gegensatz der Potenzen wird es wiederhergestellt, so daß er dieses Sein
   alsdann nur als ein vermitteltes und wiederhergestelltes besitzt, das
   er ursprünglich als ein unmittelbares und unvermitteltes besaß. Aber ob
   mittelbar oder unmittelbar ist für ihn gleich viel, denn seine Gottheit
   besteht nicht in dem so-Sein, sondern darin, daß er unveränderlich Er
   selbst ist, d.h. sie besteht in jenem Sein, das mit dem Wesen selbst
   Eins ist, und in bezug auf welches das alte Wort gesprochen ist: In Deo
   non differunt Esse et quod Est – d.h. eben das wahre Sein Gottes ist
   das, daß Er – Er selbst ist.

   Nachdem wir nun aber den Punkt der gänzlichen und vollkommenen Freiheit
   Gottes im Annehmen oder Nichtannehmen jenes von ihm selbst
   verschiedenen Seins ins Reine gebracht haben, so bleiben noch zwei
   Fragen übrig: 1. wie, auf welche Weise er dieses Sein annehmen könne,
   2. wodurch er im Fall der Annahme dieses Seins zu derselben bewogen
   gedacht werden könne, welche Beweggründe zu dieser Annahme in ihm sich
   denken lassen. Denn das ist die Art der sittlich freien Natur, zu ihren
   Handlungen nicht blindlings, sondern durch Beweggründe bestimmt zu
   werden.

   Was nun die erste Frage betrifft, wie es mit der Annahme jenes Seins
   zugehe, so ist bereits erklärt, worin der Grund der ganzen Spannung –
   also des außergöttlichen Seins liegt (denn das unmittelbare göttliche
   Sein ist das spannungslose, ist actus purissimus). Der Grund der ganzen
   Spannung ist das aus seinem An- sich hervorgetretene, selbst seiend
   gewordene An- sich. Nun ist aber Gott seiner Natur nach das an sich
   Seiende, und weil Gott der an sich seiende Geist ist, so kann dieser,
   also das an sich Seiende auch durch den bloßen Willen Gottes außer sich
   sein – als dieses außer sich seiende eben hat es alsdann die
   Eigenschaften eines ganz und bloß durch den göttlichen Willen Seienden.
   Als dieses, als das aus seinem An- sich herausgetretene Wesen, ist es
   nun freilich nicht mehr Gott selbst, doch ist es auch nicht schlechthin
   nicht-Gott, denn da in ihm die Möglichkeit ist in sein An-sich zurück
   überwunden, zurückgebracht zu werden, so ist in ihm auch wieder die
   Möglichkeit oder Potenz des Gottseins, d.h. es ist wenigstens potentiâ
   Gott.

   Es wird hier überhaupt – zum Verständnis der weiteren Entwicklung –
   notwendig sein, folgendes über das Wort Potenz zu bemerken. Wir haben
   bereits gesehen, wie sich dem vollkommenen Geist an den Gestalten
   seines Seins zuerst die Potenzen darstellen. Hier werden sie also für
   ihn – Möglichkeiten, Potenzen eines anderen Seins, eines von seinem
   gegenwärtigen verschiedenen Seins. In dem wirklichen Sein aber, wo sie
   nun nicht mehr Gestalten des unmittelbaren göttlichen, sondern wirklich
   eines vom göttlichen verschiedenen Seins sind, verhalten sie sich auch
   wieder als Potenzen, als Möglichkeiten, nämlich als Potenzen oder
   Vermittlungen des wiederherzustellenden göttlichen Seins, so daß sie
   also, innerlich, Potenzen des außergöttlichen, äußerlich geworden,
   Potenzen des göttlichen Seins sind. Wir werden sie daher auch in dem
   äußeren Sein Potenzen nennen dürfen, wiewohl sie es da in einem andern
   Sinne sind, als dort, wo sie noch bloß innerlich als Möglichkeiten
   erschienen.

   Also um wieder auf den eigentlichen Fragepunkt zurückzukehren, so
   verhindert nichts, daß Gott, da er durch seine Natur das Wesen (das an
   sich Seiende) und also auch das in diesem verborgene Seinkönnende ist,
   durch seinen bloßen Willen statt dessen das außer sich Seiende sei,
   jenes existamenon, von dem gleich im Anfang die Rede war; nur muß man
   dabei denken, daß er es nicht ist, um es zu sein, sondern um eines
   andern Zwecks willen, den er dadurch erreichen will. Denn es ist eine
   uralte Lehre, daß Gott stets durch das Gegenteil, dia tôn enantiôn
   seine Absichten ausführe. Er ist dieses Andere – dieses außer sich
   Seiende – er verwirklicht dieses Mögliche durch ein unmittelbares
   Wollen nur, damit er in diesem überwunden werde, ja er ist sogar nur
   frei, dieses Sein anzunehmen, weil er an der zweiten Gestalt seines
   Wesens, die in diesem Verhältnis zur zweiten Potenz wird, weil er an
   dieser hat, wodurch er jenes Sein überwinde. – Wir sind also nun durch
   diese Auseinandersetzung, in der von einem Zwecke die Rede war, von
   selbst auf die andere Frage geführt: wodurch Gott, im Fall der Annahme
   jenes Seins (das wir einstweilen voraussetzen oder nur als möglich
   denken), wodurch also Gott, im Fall der Annahme eines Seins außer sich,
   dazu bewogen gedacht werden könne.

   Man könnte sich den Übergang von dem unmittelbaren und widerstandlosen
   Sein zu dem durch Widerstand vermittelten etwa auf folgende Art denken.
   Jedes Wesen, sowie es sich in seiner Ganzheit und Vollständigkeit nur
   hat (Gott aber hat von Ewigkeit sich selbst in seiner Ganzheit), jedes
   Wesen dieser Art sucht natürlich zuerst sich in seinen verschiedenen
   Gestalten auseinanderzusetzen und zu unterscheiden, oder sich in jeder
   insbesondere zu setzen und zu erkennen. Dies ist nun aber in jenem
   actus purissimus des göttlichen Lebens unmöglich, indem die Gestalten
   nicht wirklich auseinanderzubringen sind. Der an sich seiende Geist ist
   materiell wie der für sich seiende; beide sind, wie wir gesehen, eine
   völlig gleiche Selbstlosigkeit. Ebenso ist der im an-sich-Sein für sich
   seiende Geist jedem der beiden für sich gleich, dem an sich seienden,
   denn er ist selbst auch der an sich seiende, dem für sich seienden,
   denn er ist ja auch dieser. In diesem reinen, noch ungehemmten Fluß des
   göttlichen Lebens ist zwar Anfang, Mittel und Ende, aber der Anfang ist
   da, wo das Ende, und das Ende ist eben da, wo der Anfang ist, d.h.
   beide sind nicht auseinanderzubringen. In dieser reinen Unmittelbarkeit
   wäre also Gott sich selbst unfaßlich, oder er könnte nicht sich selbst
   in seinen Gestalten setzen und festhalten, da die eine unmittelbar in
   die andere übergeht. Das Bestreben, sich dennoch in denselben
   festzuhalten, würde nur als eine Art von rotatorischer Bewegung
   erscheinen können, denn alles dasjenige, was sich nicht als Anfang und
   Ende sich selbst entgegensetzen, Anfang und Ende nicht
   auseinanderbringen kann, rotiert. Da nun, könnte man fortfahren, jede
   rotatorische, d.h. Anfang und Ende nicht finden könnende Bewegung,
   Unseligkeit ist, so ist ihm auch darum jene an ihm selbst – nämlich an
   der ersten Gestalt seines Seins – sich zeigende Möglichkeit so höchst
   willkommen, weil diese allein schon jener rotatorischen Bewegung ihn
   enthebt und ihm das Mittel wird, auch daraus schon und ohne wirkliches
   Auseinandergehen sich in allen seinen Gestalten zu unterscheiden, indem
   er sie vermittelt durch jene erste Möglichkeit nun schon sieht, nicht
   als das, was sie sind, sondern als das, was sie sein können oder sein
   werden, also in derjenigen Gestalt, wo eine der anderen ungleich, die
   eine wirklich außer der anderen ist. Darum also ist ihm jene erste
   Möglichkeit, jene potentia prima, die der Anfang zu allen anderen
   Möglichkeiten ist, so willkommen; denn nicht nur setzt sie ihn gegen
   die Notwendigkeit seines alles verzehrenden, d.h. kein Außereinander
   und keine Unterscheidung zulassenden, Seins in Freiheit, sondern es
   kommt auch durch sie zuerst Erkenntnis in Gott, darum kann sie ihm
   nicht als Gegensatz erscheinen, sondern nur als Gegenstand des
   Ergötzens und einer nie aufhörenden Freude; ja, wenn die Frage
   entsteht, womit Gott von Ewigkeit sich beschäftigt, so kann man darauf
   nur antworten: eben jene potentia prima war von Ewigkeit der einzige
   Gegenstand seiner Beschäftigung, seiner Lust. (Hierauf kommen wir
   wieder zurück.) – Um aber aus jener rotatorischen Bewegung, die mit
   seinem Ursein notwendig gesetzt wäre, auch wirklich zu entkommen und in
   die entgegengesetzte, d.h. in die geradlinige Bewegung überzugehen,
   hätte der vollkommene Geist kein anderes Mittel, als Anfang, Mittel und
   Ende in sich selbst sich wirklich ungleich zu machen (bisher waren sie
   nur potentia sich ungleich); denn die gerade Linie ist eben die, in
   welcher Anfang und Ende außereinander sind, während der Punkt dasjenige
   ist, dem der Anfang auch gleich das Ende und das Ende der Anfang ist.
   Anfang, Mittel und Ende würde er aber erst in der Tat sich ungleich
   machen, wenn er die an den drei Gestalten seines Seins erblickten
   Möglichkeiten zur Wirklichkeit erhöbe. Denn da sind sie wirklich für
   sich gegenseitig außereinander, und schließen sich voneinander aus, und
   zwar so, daß jedes gerade nur in dieser Ausschließung und Spannung ist,
   was es ist. Mit dieser Spannung ist aber zugleich nun eine notwendig
   vom bestimmten Anfang durch bestimmten Mittelpunkt in ein vorbestimmtes
   Ende fortschreitende, d.h. es ist eine geradlinige Bewegung gegeben.
   Auf diese Weise also ließe sich jener freiwillige Übergang Gottes in
   das andere oder äußere Sein darstellen. Man könnte hierher eine
   merkwürdige Stelle in dem Platonischen Werk von den Gesetzen beziehen,
   wo Platon – ich sage Platon, ich will mich damit nicht anheischig
   machen, gegen diejenigen zu streiten, die dieses Werk dem Platon
   absprechen; mir scheint es Platonisch, und ich getraue mir es im System
   der Platonischen Werke wohl zu begreifen; überhaupt scheint es mir
   nicht recht, den Geist eines großen Schriftstellers so an sich gebunden
   zu denken, daß er überall und durchaus sich selbst gleich sein müßte,
   am wenigsten scheint mir dies dem Schriftsteller angemessen, dem die
   Verehrung der Nachwelt seit zwei Jahrtausenden schon den Namen des
   göttlichen (divinus) eigentümlich beigelegt hat – dieser also führt als
   einen palaion logon, wahrscheinlich als Überlieferung der ältesten,
   d.h. unmittelbar aus der Mythologie hervorgegangenen Philosophie,
   folgende Worte an: Diese Stelle (De Legg. IV p. 716) wurde schon früher
   (in der Philosophie der Mythologie, II, II, 83) angewendet; hier ist
   die Erklärung der Stelle selbst näher angegeben, die übrigens auch
   Gegenstand einer besonderen Abhandlung ist, welche vom Verfasser in der
   philosophisch-philologischen Klasse der Münchener Akademie vorgetragen
   wurde. A. d. O. Gott, Anfang, Mittel und Ende der Dinge in sich
   begreifend, dringt geraden Wegs durch, da er seiner Natur zufolge
   umlaufen würde, griechisch: ho men dê theos archên te kai teleutên kai
   mesa tôn ontôn hapantôn echôn, eutheian (oder, wie man jetzt liest:
   eutheia) perainei kata physin periporeuomenos. (Dabei müssen freilich
   die letzten Worte: kata physin periporeuomenos, wie man jetzt liest, in
   die Worte kata physin peripheromenos verändert werden – allein jeder,
   der die Stelle ansieht, wird mir darin beistimmen, denn 1. ist es ganz
   begreiflich, ja natürlich, daß periporeuomenos aus der Umgebung
   hineingekommen ist; 2. der Ausdruck kata physin fordert eine
   unwillkürliche Bewegung [denn wie einer kata physin übersetzt hat: in
   der Natur oder in der Schöpfung umwandelnd, kann ich wenigstens mit
   meinem wenigen Griechischen nicht vereinigen; kata physin kann nur
   heißen: der Natur, d.h. seiner Natur gemäß, dies fordert also eine
   unwillkürliche Bewegung] in dem periporeuomenos aber wäre eine
   willkürliche ausgedrückt. Und so wie hier das kata physin eine
   unwillkürliche Bewegung fordert, so ist in dem eutheian perainei
   offenbar eine freie, vorgesetzte, mit einem Vorsatz verbundene Bewegung
   gemeint, welche nun ihrerseits wieder in dem zweiten Glied einen
   Gegensatz fordert; da aber der Gegensatz des geraden Fortgangs nur das
   sich Umdrehen, peripheresdai, sein kann, so ist gar nicht zu zweifeln,
   daß dieses Wort gesetzt werden müsse). Sinn: Gott geht gerade vorwärts,
   indem er wollend Anfang, Mittel und Ende sich ungleich macht, da er
   seiner bloßen Natur nach umlaufen würde, d.h. Anfang und Ende nicht
   auseinanderbringen könnte. Doch es bedarf der Autorität des Platon
   nicht, um diese Anwendung des Gegensatzes von geradliniger und
   rotatorischer Bewegung auf das göttliche Leben zu rechtfertigen. Denn
   auch ein Prophet des Alten Testaments Hos. 14, 19. sagt: [...], die
   Wege des Herrn sind gerade, d.h. vom Anfang gerade in das vorgesetzte
   Ende gehend; und dagegen in dem schon angeführten Gleichnis Christi, wo
   der Geist to pneuma, und zwar, wie der Zusammenhang zeigt, der Geist in
   seiner ersten Geburt, in seinem ersten Dasein, wo er also gleichsam
   noch nicht Zeit gehabt hat in eine andere Bewegung überzugehen, auch
   hier wird ja das erste Sein des Geistes mit dem Wehen des Windes
   insofern verglichen, als in diesem Anfang und Ende nicht zu
   unterscheiden, nicht auseinanderzuhalten sind, d.h. auch hier wird die
   erste oder unmittelbare Bewegung des Geistes mit einer rotatorischen,
   in sich zurücklaufenden verglichen. Der Gedanke von einem Weg oder von
   Wegen Gottes, den Platon in der angeführten Stelle ganz mit den
   Vorstellungen des Alten Testaments gemein hat, geht ohnedies durch die
   ganze Schrift. Man kann aber Gott keinen Weg zuschreiben, ohne ihm eine
   Bewegung, d.h. ohne ihm ein Ausgehen von Sich – oder von da, wo er
   ursprünglich ist, zugleich zuzugeben. Und so wird namentlich in einer
   Stelle, über die ich später ausführlicher sein werde, jene Potentia
   prima redend eingeführt: der Herr (Jehovah) hatte mich im Anfang seines
   Wegs, d.h. anteqam ex se ipso progrederetur, eh' er aus sich selbst
   herausging.

   Auf diese Art könnte man sich also das Herausgehen Gottes aus seinem
   Ursein in ein anderes Sein etwa verdeutlichen. Ich will nur noch
   bemerken, daß übrigens, wie Johannes Kepler anführt, schon ältere
   Mathematiker das Geradlinige Gott, das Krumme der Kreatur zugeeignet
   haben, woraus die hohe Bedeutung dieses Gegensatzes, der uns auch
   äußerlich schon durch die Erscheinung des Lichts und die Rotation der
   Weltkörper so nahe gelegt ist, überhaupt erhellt.

   In einer anderen vielleicht weniger kühnen, aber übrigens völlig
   sachgemäßen Wendung kann man das göttliche Herausgehen so erklären: die
   Absicht sei, das nicht selbstgesetzte Sein, jenes Sein, in dem Gott
   sich selbst nur findet, in ein selbstgesetztes zu verwandeln, also
   zunächst und unmittelbar an die Stelle jenes actus purissimus, in dem
   das göttliche Ursein besteht, einen durch Widerstand unterbrochenen,
   aber eben darum in seinen Momenten unterscheidbaren und begreiflichen
   Aktus, kurz einen Prozeß zu setzen, der, inwiefern in ihm nur das
   ursprüngliche göttliche Sein wiederhergestellt oder wieder erzeugt
   wird, ein theogonischer genannt werden könnte. Indes ist bei dieser
   Ansicht zu bemerken, daß es sich zwar allerdings so verhält, nämlich
   daß durch jene Herauswendung der Potenzen der reine unvermittelte Aktus
   des göttlichen Seins nur in einen vermittelten verwandelt wird; dies
   kann jedoch als eigentliches Motiv darum nicht geltend gemacht werden,
   weil der Erfolg dieses vermittelten Aktus für Gott selbst doch
   eigentlich ohne Resultat sein würde, da er sich auch ohne diesen Aktus,
   in jenem ersten sich Innewerden, wo er die Gestalten zuerst von sich
   (als wesentlicher Einheit) unterscheidet, in der ganzen Vollständigkeit
   seines Seins erblickt. Das eigentliche Motiv könnte nur in etwas
   liegen, das ohne jenen vermittelten Aktus, d.h. ohne jenen Prozeß, der
   durch die gegenseitige Spannung der Potenzen entsteht, gar nicht sein
   könnte. Ein solches, jetzt noch nicht Seiendes, also bloß Zukünftiges,
   aber allein durch den mit Willen gesetzten Prozeß Mögliches könnte nun
   aber nur die Kreatur sein. Das wahre Motiv des Herausgehens wäre also
   die Schöpfung, und jener Prozeß müßte sich als Schöpfungsprozeß
   darstellen lassen.

   Ehe ich dies nachweise, bedarf es noch einer weiteren
   Auseinandersetzung des Allgemeinen.

   Der vollkommene Geist erblickt an dem, was in ihm reines, bloßes Wesen
   – ich bitte Sie sich hierbei an das zu erinnern, was von dem bloß
   wesenden Sein früher gesagt worden – also an dem, was in ihm reines
   Wesen, d.h. bloß wesentliches oder an sich seiendes Sein ist, an diesem
   ersieht der vollkommene Geist die Möglichkeit eines anderen, eines über
   das Wesen hinausgehenden oder hinzukommenden Seins. Ich habe schon
   gezeigt, wie diese an der ersten Gestalt ersehene Möglichkeit oder
   Potentialität sich auf die beiden anderen fortpflanzt; denn wenn es
   möglich ist, daß das an sich Seiende des Geistes ein außer sich
   seiendes werde, oder wenn dieses an sich Seiende des Geistes als das
   Seinkönnende im transitiven Sinn des Worts gesehen wird, so ist es auch
   eine Möglichkeit (eine entferntere und vermittelte zwar, aber denn doch
   eine Möglichkeit), daß das rein oder bloß gegenständlich Seiende des
   Geistes aus diesem reinen Sein, welches ihm nur durch das an sich
   Seiende vermittelt ist – und zwar nur durch das an sich Seiende,
   inwiefern es ihm Subjekt (also nicht selbst Objekt oder Subjekt
   (Möglichkeit) seines eignen Seins ist) – es ist auch möglich, sage ich,
   daß das rein Seiende aus diesem reinen Sein gesetzt, negiert werde; es
   stellt sich also zum voraus dar als das in diesem Fall sein Müssende,
   nämlich als dasjenige, welches al sdann oder in dem angenommenen Fall
   nicht frei ist, zu wirken oder nicht zu wirken, sondern wirken muß, um
   sich eben in das reine Sein wiederherzustellen, von dem es durch die
   Selbsterhebung des an sich Seienden ausgeschlossen worden. Es erscheint
   zum voraus als das sein Müssende, heißt: es erscheint als das
   Seinkönnende der zweiten Potenz. Nicht weniger aber stellt sich auch
   die dritte Gestalt, in welcher der vollkommene Geist das für sich
   selbst seiende An-sich ist – auch diese stellt sich dar als das durch
   die Selbsterhebung des an sich Seienden Auszuschließende, demnach der
   Negation – nicht der gänzlichen Aufhebung, aber doch der
   Potentialisierung – Fähige. Auf diese Weise aber potentialisiert, in
   den Zustand des nicht Seins, d.h. eben der bloßen Potenz, gesetzt, wäre
   sie in ihr ursprüngliches Sein, welches ein reines von selbst Sein war,
   nur wiederherzustellen, wenn das an sich Seiende wieder in sein An-sich
   zurückgebracht – zurück überwunden würde. Dieses könnte nun aber nur
   durch die zweite Potenz, die sich in dieser Spannung als das sein
   Müssende, notwendig Wirkende verhält, geschehen, damit stellt sich
   demnach die vom ursprünglichen Sein ausgeschlossene dritte Gestalt als
   das nur durch doppelte Vermittlung Seinkönnende, als Seinkönnendes der
   dritten Potenz, als sein Sollendes dar. Käme es nun aber wirklich zu
   dieser – bis jetzt bloß als möglich vorausgesetzten – Spannung, so ist
   leicht einzusehen, daß mit dieser zugleich ein Prozeß gesetzt sein
   würde. Die veranlassende Ursache dieses Prozesses wäre das aus seinem
   An-sich – aus seinem Mysterium – herausgetretene An-sich. Die wirkende
   Ursache wäre die in ihr ursprünglich-reines, d.h. potenzloses Sein
   notwendig sich wiederherzustellen strebende zweite Potenz; denn diese,
   ausgeschlossen von ihrem Sein und selbst negiert durch das, was ihr
   ursprünglich Subjekt, Potenz war, jetzt aber selbst Seiendes geworden
   ist – diese kann ihrer Natur nach nichts anderes sein als der Wille,
   dieses sie Negierende hinwiederum zu negieren, d.h. es in sein
   ursprüngliches Nichts, nämlich in sein An-sich wieder zu überwinden,
   dieses nicht sein Sollende zum sich selbst Aufgeben, zur Exspiration zu
   bringen, wo es dann von selbst wieder zum Setzenden jenes Dritten wird,
   dem allein gebührt zu sein, des eigentlich sein Sollenden. Wenn also
   das aus seinem An-sich herausgetretene An-sich die veranlassende, das
   aus seinem potenzlosen Sein gesetzte rein Seiende die wirkende Ursache
   des Prozesses war, so ist das sein Sollende die End-Ursache, die causa
   finalis des Prozesses. – Um sich zu denken, wie jenes Prinzip des
   Anfangs, jenes den Prozeß veranlassende Prinzip wieder in sein An- sich
   überwunden werde, bitte ich Sie, an das sich zu erinnern, was schon
   früher gezeigt worden, S. oben S. 746 daß das Seinkönnende in seinem
   Hervortreten, oder wenn es sich zum Aktus erhebt, nur als ein positiv
   gewordener, entzündeter Wille sich verhalten kann. Wille aber, wie er
   das einzige Widerstandsfähige, ist er auch das einzige Überwindliche.
   Die Möglichkeit dieses Prozesses beruht nun aber nur darauf, daß die
   drei Potenzen, obwohl sich gegenseitig ausschließend, doch nicht
   wirklich auseinander können, also darauf, daß ihre ursprüngliche
   Einheit eine geistige, eine unzerreißbare ist. Die Potenzen stellen das
   bloß materielle Existieren vor, das Seiende selbst ist über der bloßen
   Materie des Seins erhaben, die übermaterielle, eben darum unauflösliche
   Einheit, welche die Potenzen, auch wenn sie in Spannung oder
   Entgegensetzung sind, nicht auseinanderläßt, sie zwingt uno eodemque
   loco zu sein, und so die materiellen Ursachen eines Prozesses zu sein,
   dessen übermaterielle Ursache sie selbst (die Einheit) ist.

   Um sich die in der Zertrennung bestehende Einheit aufs bestimmteste zu
   denken, bitte ich zu bemerken, daß die Potenzen während der Spannung
   zwar sich gegenseitig ausschließen, also für sich gegenseitig, aber
   nicht für Gott außereinander sind. Gott ist die unauflösliche Einheit
   der Potenzen nicht unmittelbar als solcher, er ist nur die
   unzertrennliche Einheit seiner selbst, und dadurch mittelbar auch der
   Potenzen – nur sie sind also zertrennt, aber Er ist in ihnen, auch in
   den jetzt alterierten und ein anderes gewordenen immer derselbe, alle
   durchdringende Geist. Sie sind sich gegenseitig untereinander, aber sie
   sind nicht für ihn undurchsichtig. – Das Reelle in ihnen ist noch immer
   das Göttliche, das, was an ihnen das nicht Göttliche ist, oder das,
   wodurch sie (bloße) Potenzen sind, ist das bloß Akzessorische, ist
   nicht Wesen, sondern nur Erscheinungsweise. Daher dann freilich, wenn
   das Erzeugnis dieser Potenzen die Welt ist, auch die Welt nicht Wesen,
   sondern nur Erscheinung, wiewohl eine göttlich gesetzte Erscheinung
   ist.

   Daß alles aus Gott sei, hat man von jeher gleichsam gefühlt, ja man
   kann sagen: eben dieses sei das wahre Urgefühl der Menschheit. Aber nie
   ist man über das bloße Daß hinausgekommen, und auch dieses ( daß es so
   ist) hat man höchstens auf dialektische ( d.h. den Verstand bloß
   logisch zwingende), aber keineswegs auf überzeugende Weise zu zeigen
   vermocht. Denn dazu war erforderlich anzugeben, wie das, was
   ursprünglich, nämlich in Gott, nur tanquam in actu purissimo, als
   lauterstes, geistigstes Leben gedacht werden kann, wie eben dieses sich
   materialisieren, substantialisieren, gleichsam entgeisten, zu etwas von
   Gott Verschiedenem, zu einem außergöttlichen Leben werden könne. Durch
   unsere Entwicklung, durch die am rein Geistigen Gottes nachgewiesenen
   Möglichkeiten ist gezeigt, was bis jetzt keine Philosophie und keine
   Theosophie zeigen konnte. – Nun ein weiterer Punkt!

   Auch in den gespannten und sich gegenseitig ausschließenden Potenzen
   existiert noch immer nur Gott. Die Gottheit oder das göttliche Sein der
   Potenzen ist zwar suspendiert, aber eben darum ist nur die Form oder
   Art der göttlichen Existenz eine andere, nicht aber die Existenz Gottes
   selbst aufgehoben. Gott existiert in der Spannung und Zertrennung der
   Potenzen nicht weniger als in der Einheit. Inwiefern aber nun Gott die
   Potenzen in der gegenseitigen Ausschließung nicht weniger als in der
   Einheit ist (sie sind in der Spannung nur die frei gewollte Form seiner
   Existenz), insofern ist er in jeder ein anderer; er ist ein anderer als
   der aus seinem An-sich herausgetretene, ein anderer als der dieses
   außer sich Gesetzte seines Wesens wieder zurückbringende und
   überwindende, ein anderer als der, welcher sein soll – er ist also in
   jeder der drei sich jetzt ausschließenden Gestalten ein anderer, aber
   nicht ein anderer Gott, denn Gott ist er nicht als eine dieser
   Gestalten insbesondere, sondern nur als die unauflösliche Einheit
   derselben; er ist daher zwar Mehrere, aber nicht mehrere Götter,
   sondern nur Ein Gott. Mit dieser letzten Reflexion sind wir, wie Sie
   sehen, wieder auf den Begriff des Monotheismus geführt, d.h. auf
   denjenigen Begriff, der der höchste aller wahren Religion ist – eben
   deshalb auch der, von welchem eine (objektive) Erklärung der falschen
   Religion auszugehen hat. Als solchen haben wir ihn in dem früheren
   Vortrag bereits entwickelt, und ich erinnere Sie hier nur wieder an die
   Hauptpunkte desselben. Wir unterschieden damals den Monotheismus im
   Begriff vom Monotheismus als Dogma oder dem wirklichen Monotheismus.
   Letzterer ist da, wo die Potenzen sich gegenseitig ausschließen, also
   eine wirkliche Mehrheit in Gott gesetzt ist. Denn vor der Spannung ist
   diese Mehrheit in Gott nur potentiell, und dies nannten wir den
   Monotheismus im Begriff. Diesem selbst aber liegt als letzter Gedanke
   zugrund, daß Gott nicht (wie im bloßen Theismus) der schlechthin
   Einzige, sondern der als Gott einzige ist, oder daß die Behauptung der
   Einzigkeit in Gott nicht eine bloß negative, daß sie nur eine positive,
   d.h. affirmative sein könne. Affirmativ ist die Behauptung der
   Einzigkeit in dem Fall, wenn erst in einem Wesen eine Mehrheit gesetzt
   ist, und die Einheit des Wesens als solche behauptet wird. Posita
   pluralitate asseritur unitas Dei qua talis. Die Bedingung einer
   wirklichen Affirmation der Einheit Gottes ist, daß zuerst eine Mehrheit
   in ihm gesetzt sei. Diese affirmative Behauptung ist nun vermöge
   unserer Begriffe möglich. Denn Gott ist a) der an sich seiende, b) der
   für sich seiende, c) der im An-sich für sich seiende Geist. Von dieser
   Seite betrachtet ist er allerdings nicht Einer im bloß negativen oder
   ausschließlichen Sinn; bezeichnen wir die drei Begriffe durch drei
   Buchstaben, so ist er nicht bloß a, nicht bloß b, nicht bloß c, sondern
   a+b+c, d.h. Mehrere, aber doch nicht mehrere Götter, denn eben weil er
   nicht als b oder c insbesondere, sondern nur als a+b+c erst Gott ist,
   so ist er, obgleich a+b+c, doch nicht mehrere Götter, sondern nur Ein
   Gott. Nur inwiefern er (zwar nicht mehrere Götter, aber doch) Mehrere
   ist, kann ich sagen, es sei nur Ein Gott; und dies ist dann also eine
   affirmative Behauptung. Der Monotheismus als ein unterscheidender
   Begriff und vollends als eine Unterscheidungslehre kann nicht in einer
   bloßen Verneinung, er muß in einer Behauptung bestehen. Diese
   Behauptung kann nicht darin liegen, daß Gott überhaupt nur Einer ist;
   denn damit ist immer nur gesagt, daß er nicht mehrere ist. Der Fehler
   des gewöhnlichen Vertrags besteht darin, daß man sich denkt, das, was
   im Begriff des Monotheismus unmittelbar behauptet werde, sei die
   Einheit, da das unmittelbar Behauptete vielmehr die Mehrheit ist, und
   nur mittelbar, nämlich nur erst im Gegensatz mit dieser Mehrheit die
   Einheit als solche behauptet wird. Weit entfernt, daß in dem richtigen
   Begriff die Einheit unmittelbar behauptet wird, ist sie vielmehr das
   unmittelbar Widersprochene; es wird geleugnet, daß Gott einzig in dem
   Sinn sei, in welchem eine Potenz, z.B. die von uns als erste
   bezeichnete eine ist. Den Gestalten seines Seins nach ist Gott nicht
   Einer, sondern Allheit, also Mehrheit (denn Allheit ist nur
   geschlossene, vollendete Mehrheit). Als solche tritt diese Mehrheit
   aber erst hervor in der Scheidung der Potenzen, d.h. im Prozeß: hier
   zeigt sich dann aber auch die Einheit als solche; denn Gott ist der in
   den Potenzen seiende, in ihnen wirkende und schaffende, und als dieser
   ist er nicht mehrere, sondern Einer, und hier also ist der Monotheismus
   (als Lehre) ausgesprochen. Von dem so begriffenen Monotheismus läßt
   sich nun auch der Polytheismus als ein möglicher ableiten. Denn
   betrachten wir die Potenzen nicht in ihrem Verhältnis zu Gott, sondern
   so, wie sie in ihrer gegenseitigen Ausschließung erscheinen, so müssen
   wir erkennen, daß sie als solche außer ihrer Gottheit gesetzte sind,
   d.h. sie sind außer jenem pneuma, außer jenem actus purissimus gesetzt,
   in welchem sie selbst = Gott sind; sie sind daher in ihrer
   Entgegensetzung nicht Gott, und doch auch nicht schlechthin nicht-Gott,
   sie sind nur nicht wirklich Gott, ihre Gottheit ist eine suspendierte,
   aber nicht aufgehobene – aber eben darauf, zu erklären, wie irgend
   etwas außer Gott (praeter Deum), und doch dabei nicht nichts und auch
   nicht schlechthin nicht- göttlich sein könne, kommt es an, wenn der
   Polytheismus wirklich erklärt werden soll. Es ist hier eine Mehrheit,
   von deren Elementen man nicht schlechthin und in jedem Sinn sagen kann,
   daß sie nicht Gott sind, wo also eine Möglichkeit allerdings vorhanden
   ist, diese Elemente als mehrere Götter zu denken. Bloße Potenzen (ich
   bitte Sie dies wohl zu bemerken) sind sie eben auch nur in der
   Spannung, d.h. während des Prozesses, aber wenn das aus sich
   Herausgetretene wieder in sich zurückgebracht ist, im Ende des
   Prozesses, den wir ja bereits als einen theogonischen bestimmt haben,
   da sind sie – wieder aufgerichtet zu ihrem ursprünglichen Wesen – nicht
   mehr Potenzen, sondern wieder = Er selbst. So begreift sich, wie im
   Menschen Gott selbst, ja wie der Mensch seinem ursprünglichen Sein nach
   nur der wiederhergestellte vollkommene Geist selbst ist. Dies führt uns
   nun auf den Schöpfungsprozeß selbst.

   Weil die Potenzen sich gegenseitig ausschließen, und doch, wie ich
   schon gezeigt, in Einem und demselben, uno eodemque loco, bestehen
   müssen, so läßt sich diese Koexistenz nicht als eine ruhige denken.
   Jenes Prinzip des Anfangs, in welchem eigentlich das bloße An-sich, das
   ewig Verborgene, das eigentliche Mysterium der Gottheit offenbar wird,
   dieses zur Unsichtbarkeit bestimmte Prinzip, indem es dennoch
   hervortritt, wirkt ausschließend zunächst auf dasjenige in Gott, dem es
   Subjekt war, das rein und bloß Seiende der Gottheit; indem das, was ihm
   Subjekt, das Setzende von ihm war, sich ihm entzieht, ja sich in das es
   nun vielmehr Ausschließende, Negierende verwandelt, indem dies
   geschieht, wird dieses Prinzip, das zuvor ohne alle Eigenheit, völlig
   selbstlos, in dem actus purissimus des göttlichen Lebens ganz
   verschlungen war – dieses wird jetzt genötigt, ein für sich seiendes zu
   sein, es wird also durch jene Ausschließung hypostasiert,
   substantialisiert; durch das gleichsam unversehens entstandene neue
   Sein des zuvor nicht Seienden – nämlich nur urständlich und also ohne
   Gegen- oder Widerständlichkeit Seiende – durch dieses neue, konträre
   Sein, das eben da entsteht, wo zuvor nichts (kein Widerstand war) –
   durch dieses neue Sein wird es selbst (das zuvor Potenzlose)
   potentialisiert, es bekommt eine Potenz, aber eben damit ein Leben in
   sich selbst; eben diese Negation, oder daß es negiert, als nicht seiend
   gesetzt ist, gerade die Negation gibt ihm das in-sich-Sein, da es zuvor
   das außer sich seiende war, diese Negation macht es zum sein oder
   wirken Müssenden, indem es notwendig strebt sich in sein Ursein, in das
   reine potenzlose Sein wiederherzustellen, was nicht geschehen kann, es
   habe denn zuvor jenes nicht sein Sollende, das doch ist, jenen zur
   Wirkung gekommenen Willen; der eigentlich nicht wirkend sein sollte,
   wieder in sein Nichts, d.h. in sein Nichtwollen, zurückgebracht. Eben
   dieser Wille aber, der eigentlich nicht wirken sollte, und den wir i
   nsofern wohl den Unwillen nennen dürfen, wie Unfall, Untat usw. – eben
   dieser Unwille hat auch die dritte Potenz von ihrem Sein
   ausgeschlossen. Diese selbst kann nicht wirken, denn sie würde sonst im
   Sein nicht ankommen als das was sie ist, als die Freiheit, als der
   lautere Geist, aber eben darum wird ihr die Wiederherstellung in das
   Sein vermittelt durch die zweite Potenz, die jenen Unwillen, indem sie
   ihn zum sich selbst Aufgeben bringt, eben damit auch wieder zum
   Setzenden (zum Sitz und Thron) jenes Höchsten macht, das eigentlich
   sein sollte, des als solchen seienden Geistes.

   Wir haben die erste Potenz als das nicht sein Sollende bestimmt, die
   dritte als das Seinsollende. Demgemäß wäre es möglich, die erste Potenz
   als das Nichtseinsollende zu betrachten, und daraus weiter zu
   schließen, es sei also mit diesem Nichtseinsollenden doch eine Art von
   bösem Prinzip in den Prozeß mitaufgenommen, auf jeden Fall etwas, das
   nicht wohl als ein göttlich Gewolltes anzunehmen sei. Aber es ist ein
   sehr großer Unterschied, ob man von einem Prinzip sagt: es ist nicht
   das sein Sollende (hier wird es nur als das Seinsollende nicht
   gesetzt), oder: es ist das Nichtseinsollende, d.h. dem zukäme, nicht zu
   sein. Oder, da sich dies lateinisch vielleicht deutlicher sagen läßt
   und es dabei nicht gerade auf gutes Latein ankommt: es ist ein totaler
   Unterschied zwischen dem quod non debet esse, und zwischen dem quod
   debet (debebat) non esse, ein Unterschied zwischen dem, welchem nicht
   gebührt zu sein, und dem, welchem gebührt nicht zu sein. Nur in jenem
   Sinn ist die erste Potenz das nicht sein Sollende. In jeder
   zusammengesetzten, nicht unmittelbar zu vollbringenden Handlung ist
   das, was bloß Mittel ist, nicht das eigentlich sein Sollende, aber es
   ist doch das relativ, nämlich in bezug auf den Zweck sein Sollende, und
   so kann auch jenes, obgleich zur Überwindung bestimmte, Prinzip ein
   göttlichgewolltes sein; dies widersprechen, wäre ebensoviel als
   widersprechen, daß Gott durch Mittel wolle, da sieht aber jeder, daß
   dies ein ganz falscher Satz ist, denn die göttliche Weltregierung
   handelt immer durch Mittel. Jenes Prinzip ist allerdings nur
   hervorgetreten, um im nachfolgenden Prozeß als das Nichtseinsollende
   erklärt zu werden. Nun es als solches erklärt ist, verändert sich sein
   Anblick, und wenn es irgend eine Macht gäbe, die dieses nicht Seiende
   gegen den durch die Schöpfung erklärten Willen Gottes wieder zum
   Seienden erhöbe, jetzt unstreitig wäre das auf solche Weise Seiende das
   Widergöttliche und insofern das Böse; aber davon ist ja hier noch nicht
   die Rede. – Ebenso verhält es sich mit dem, was wir hier den Unwillen
   genannt haben. Wenn jener Wille, der eigentlich nicht wirkend sein
   sollte, der aber, weil durch den göttlichen Willen wirkend geworden,
   nun, d.h. für jetzt, wirken darf, wenn dieser, nachdem er erst durch
   den Prozeß als der nicht wirken dürfende erklärt ist, durch irgend eine
   außergöttliche Macht (denn die göttliche ist es, die ihn verneint)
   wieder positiv werden könnte, dann wäre er wieder der Unwillen, aber
   nun in einem ganz anderen Sinne. So viel noch über den allgemeinen
   Hergang des Prozesses, den ich gern nochmals wiederholte, weil es
   wesentlich ist für die ganze Folge, daß Sie sich den Zusammenhang
   dieses Prozesses aufs bestimmteste in jedem Augenblick zurückrufen
   können.

   Soll nun aber jener durch die Spannung gesetzte Prozeß Schöpfung
   sprozeß sein, so müssen wir ihn vor allem als einen sukzessiven,
   stufenweisen uns denken. Inwiefern sind wir zu dieser Voraussetzung
   berechtigt? Würde die Spannung der Potenzen, oder eigentlich würde
   jenes Kontrarium, jenes Prinzip des Anfangs, was die veranlassende
   Ursache der Spannung ist, unmittelbar, gleichsam in Einem Zug
   überwunden, so wäre die Einheit unmittelbar wiederhergestellt ohne
   Mittelglieder und ohne unterscheidbare Momente. Da nun in diesem Prozeß
   nichts anders als nach der Absicht des Hervorbringenden geschehen kann,
   so muß es, wenn unsere Annahme richtig sein soll, in der Absicht und
   zwar unstreitig in der Endabsicht des Hervorbringenden liegen, daß die
   Überwindung stufenweise und insoweit sukzessiv geschehe. Denn für den
   Hervorbringenden selbst kann es nur völlig gleichgültig sein, ob die
   Momente des Prozesses etwa bloß logische oder auch reelle sind; er
   lernt sie nicht erst dadurch kennen, daß er sie als voneinander
   abgesetzte verwirklicht. Die Absicht, welche durch das Sukzessive des
   Prozesses erreicht werden soll, kann also nur eine in der Kreatur zu
   erreichende sein, und zwar müßte sie in der letzten und höchsten
   erreicht werden, denn zu dieser verhalten sich alle vorhergehenden nur
   als Stufen oder Momente, sie sind gleichsam nicht um ihrer selbst
   willen, sondern nur um jener letzten willen. Was kann nun aber in
   dieser letzten erreicht werden? Offenbar nur, daß in ihr jenes Prinzip,
   das die veranlassende Ursache des Prozesses und während des ganzen
   Prozesses das außer sich seiende ist, wieder in sich, in sein An- sich
   zurückgebracht sei. Das Außersichseiende, das wieder in sich selbst
   zurückgebracht wird, ist aber eben darum das zu sich selbst Gekommene,
   seiner selbst Bewußte. Obgleich nun aber der eigentliche Moment dieses
   Zu-sich-selbst-kommens nur das Ende des Prozesses ist, oder nur in das
   Ende des Prozesses fällt, so können wir doch sagen: der ganze Prozeß
   sei nur ein sukzessives Zu-sich-kommen dessen, was im Menschen (als dem
   höchsten und letzten Geschöpf) das seiner selbst Bewußte ist. Dieses
   letzte seiner selbst Bewußte sollte sich also dieses ganzen Wegs, aller
   Momente, gleichsam aller Leiden und Freuden dieser Wiederbringung
   bewußt sein. In dieses Final-Bewußtsein sollten alle Momente des
   Prozesses nicht bloß als unterscheidbare, sondern als wirklich
   unterschiedene und einzeln empfundene eingehen. In diesem letzten
   Bewußtsein sollte gleichsam der höchste Verstand, die vollendete
   Wissenschaft wohnen. Wenn wir diese Wissenschaft im menschlichen
   Bewußtsein, wie es jetzt ist, nicht mehr antreffen, wenn das
   menschliche Bewußtsein diese Wissenschaft nur sich wieder erringen muß,
   und mehr nach ihr nur strebt, als sie wirklich erreicht – wie ja schon
   der Name der Philosophie andeutet –, so kann daraus nicht folgen, daß
   ein solches vollkommenes, aller Momente seines Wegs oder seines Werdens
   in sich bewahrendes und unterscheidendes Bewußtsein des Menschen nicht
   die ursprüngliche Absicht war. Denn eben darum ringen und streben wir
   nach jener Wissenschaft, weil sie in uns sein sollte, weil sie zu
   unserem Wesen gehört. Schon Platon hat, und zwar sogar als
   Überlieferung aus noch älterer Zeit, die Lehre aufgestellt, daß alle
   wahre Wissenschaft nur Erinnerung sei, und also auch alles Streben nach
   Wissenschaft, insbesondere die Philosophie, nur Streben nach
   Wiedererinnerung. Wir streben in der Wissenschaft nur wieder eben
   dahin, wo wir, d.h. der Mensch in uns schon einmal war, und dieses
   Streben nach einer wahrhaft zentralen, alles vom Mittelpunkt aus
   übersehenden Erkenntnis, dieses Streben selbst ist das unverwerflichste
   Zeugnis dafür, daß das menschliche Bewußtsein ursprünglich in dieser
   Erkenntnis gewesen ist und in ihr sein sollte.

   Der Prozeß ist somit ein sukzessiver, ein durch Momente
   fortschreitender, in welchem jene durch freien Aktus gesetzte Spannung
   nur stufenweise sich löst. Jener konträre, widerstehende Wille wird
   nicht mit Einem Schlag, sondern nur allmählich überwunden. Von dem
   Willen des Hervorbringenden hängt es ab, in welchem Maß dieser Wille in
   jedem Moment überwunden wird. Nun wird er aber doch in jedem Moment auf
   gewisse Weise überwunden sein; der andere also, der ihn überwindet und
   der nur in dem überwundenen sich selbst verwirklicht (denn durch den
   nicht überwundenen, noch widerstehenden ist er selbst ausgeschlossen
   vom Sein) – dieser andere also wird ebenfalls in jedem Moment in
   gewissem Maß verwirklicht sein, und also wird auch immer und notwendig
   auf gewisse Weise das Dritte, das eigentlich sein Sollende, gesetzt
   sein. Auf diese Weise erzeugen sich also bestimmte Formen oder
   Bildungen, die alle mehr oder weniger Abbildungen der höchsten Einheit
   sind, und die darum, weil sie alle Potenzen in sich darstellen, auch
   selbst in sich vollendet, abgeschlossen, d.h. eigentliche Dinge ousiai
   sein werden. Diese Dinge sind also Erzeugnisse des in sein
   ursprüngliches Nichts zurückgewendeten Unwillens, doch eben darum nicht
   dieses Willens allein, sondern ebensowohl jenes andern ihn versöhnenden
   oder nach dem schönen Platonischen Ausdruck ihn gleichsam beredenden,
   zu gut sprechenden Willens, und weil der überwundene nur sich selbst
   aufgeben kann, in dem er das Höchste, das eigentlich sein Sollende
   setzt, welches ihm während des ganzen Prozesses als Ziel (als Muster,
   exemplar) vorschwebt, an dem er gleichsam das hat, wonach er sich
   richtet und das er in sich auszudrücken strebt – so ist insofern auch
   die dritte Potenz notwendig zu einem bleibenden Entstehen; denn Bestand
   erlangt jedes Ding nur insofern, als sich, wenn auch noch so entfernt,
   die dritte Potenz an ihm realisiert zeigt; diese ist die jedes
   vollendende, beschließende, oder wie die Morgenländer dies ausdrücken,
   sie ist die jedes Gewordene gleichsam besiegelnde, es eigentlich fertig
   machende; sie ist eben darum auch während des Prozesses die mäßigende
   Kraft (vis moderatrix) der Bewegung, durch welche die Stufen des
   Prozesses bestimmt sind, die Macht, die auf jeder Stufe Stillstand
   gebietet, so daß wirklich verschiedene und unterscheidbare Momente
   stehen bleiben; sie ist die zwischen den beiden ersten Potenzen
   entscheidende, nur ihr gehorcht die erste, wenn es die von der zweiten
   an ihr hervorgebrachte Modifikation annimmt, und ebenso nur der höheren
   gehorcht die zweite Potenz, wenn sie das bis zu einem gewissen Grade
   Überwundene nicht weiter überwindet, sondern stehen läßt. Sie, die
   dritte Potenz, ist es, welche durch ihr bloßes Wollen, ohne eigentliche
   Wirkung, jedes Werdende auf seiner Stufe erhält.

   Weil das erste Prinzip seiner Natur nach nur den Willen hat, unbedingt
   zu bestehen, das andere, nur unbedingt das erste zu überwinden, so muß
   ein drittes sein, dem beide sich unterwerfen, das sie selbst als ein
   höheres und gewissermaßen unbeteiligtes anerkennen.

   Demnach ist jedes Erzeugte das gemeinschaftliche Werk der drei
   Potenzen, die sich, wie Sie nun sehen, als demiurgische, kosmische
   Potenzen verhalten, aus deren Zusammenwirkung erst alles Konkrete
   entsteht: sie selbst sind noch rein geistige Potenzen, auch jenes blind
   Seiende des Anfangs, das Gegenstand der Überwindung, und also das
   Substrat, das hypokeimenon des ganzen Prozesses ist, auch dieses ist in
   sich selbst noch immer ein rein Geistiges, wie ein erregter, in uns
   entbrannter Wille auch noch etwas Geistiges ist; wir müssen sogar
   bemerken, daß dieser Wille in seinem lauteren Entbranntsein, wo er
   durch den andern noch nicht besänftigt, noch nicht affiziert ist, sogar
   als das allem Konkreten Entgegengesetzte erscheint – erst in seinem
   Verhältnis zu dem andern nimmt er sukzessiv materielle Eigenschaften an
   – er ist jenes Prius der Natur, jenes Vorausgehende, jenes Angesicht
   (wie der Morgenländer es nennt), jenes Vordere des Schöpfers, das, wie
   Gott im A. T. sagt, kein Mensch sehen kann und leben, eben weil es in
   seinem Sein das alles Konkrete Verzehrende ist, das also erst zur
   Vergangenheit geworden sein muß, um der Kreatur erträglich zu sein, das
   daher erst sichtbar wird, indem es eigentlich unsichtbar wird, nämlich
   indem es mit der kreatürlichen Form überkleidet, und also von dieser
   zugedeckt, durch sie selbst unsichtbar gemacht wird – es ist das
   Unsichtbar-Sichtbare, und das Sichtbar-Unsichtbare. Indem wir die
   Potenzen nun als kosmische, demiurgische Ursachen begriffen haben
   (wobei ich nur kurz wieder erinnere an die frühere Unterscheidung, nach
   welcher jenes Prinzip des Anfangs die veranlassende, oder wie wir auch
   sagen können, die materielle Ursache ist – causa quae materiam praebet
   – die das Substrat des ganzen Prozesses hergibt, wir können auch sagen,
   sie ist die causa ex qua; die zweite Potenz ist die causa formalis oder
   die causa per quam, die dritte die causa finalis, in quam oder secundum
   quam – zu welcher hin als Ziel alles geschieht) – indem wir also die
   Potenzen als kosmische Ursachen begriffen, haben wir sie eben damit
   auch als relativ außergöttliche gesetzt, und es ist für die Folge
   wichtig, das Göttliche in ihnen (das nur in der Einheit ist), und ihre
   kosmische oder demiurgische Funktion wohl zu unterscheiden. Inwiefern
   aber in jedem Erzeugnis, so entfernt es auch von der höchsten Einheit
   sein mag, doch auf gewisse Weise die Einheit gesetzt ist, und weil der
   Wille, in welchem die drei Potenzen zur Hervorbringung eines bestimmten
   Gewordenen gleichsam einig werden, immer nur der Wille der Gottheit
   selbst sein kann, so geht insofern durch jedes Ding wenigstens ein
   Schein, eine Apparition der Gottheit, und es ist im strengsten Sinne zu
   sagen, daß nichts, auch nicht das Geringste, sei ohne den göttlichen
   Willen.

   Wir sind also nunmehr vollkommen berechtigt zu sagen: der durch die
   freiwillig gesetzte Spannung bewirkte Prozeß sei der Prozeß der
   Schöpfung – berechtigt also auch zu wiederholen, was auch das Resultat
   des früheren Vertrags über den Monotheismus war, daß nämlich der wahre
   Monotheismus, der Monotheismus als System, als Lehre, nur mit der
   Schöpfung zugleich kommt, und nicht erkannt wird, ohne zugleich diese
   zu erkennen. Wenn also Monotheismus die wahre Lehre ist, so ist auch
   nur diejenige Lehre die wahre, in welcher eine freie Schöpfung erkannt
   wird.


Vorrede zur ersten Auflage

   Nach dem Wiederabdruck derselben im ersten Band der philosophischen
   Schriften (Landshut 1809). A. d. O.

   Statt aller der Bitten, mit welchen ein Schriftsteller seinen Lesern
   und Beurteilern entgegenkommen kann hier nur eine einzige an die Leser
   und Beurteiler dieser Schrift, sie entweder gar nicht oder in ihrem
   ganzen Zusammenhang zu lesen, und entweder alles Urteils sich zu
   enthalten, oder den Verfasser nur nach dem Ganzen, nicht nach einzelnen
   aus dem Zusammenhang gerissenen Stellen, zu beurteilen. Es gibt Leser,
   welche in jede Schrift nur einen flüchtigen Blick werfen, um in der
   Schnelligkeit irgend etwas aufzufassen, das sie dem Verfasser als
   Verbrechen aufbürden, oder eine außer dem Zusammenhang unmöglich
   verständliche Stelle zu finden, mit der sie jedem, der die Schrift
   nicht selbst gelesen hat, beweisen können, daß der Verfasser Unsinn
   geschrieben habe. So könnten z. B. Leser jener Art bemerken, daß in der
   vorliegenden Schrift von Spinoza sehr häufig nicht »wie von einem toten
   Hunde« (um Lessings Ausdruck zu gebrauchen) geredet werde, und dann die
   Logik solcher Leute ist ja bekannt den schnellen Schluß machen, der
   Verfasser suche die längst widerlegten spinozistischen Irrtümer aufs
   Neue geltend zu machen. Für solche Leser (wenn man anders diesen
   Ausdruck hier gebrauchen darf) bemerke ich einerseits, daß diese
   Schrift gerade dazu bestimmt sei, das nicht schon längst widerlegte
   spinozistische System in seinem Fundament aufzuheben, oder vielmehr
   durch seine eignen Prinzipien zu stürzen, andrerseits aber, daß mir das
   spinozistische System mit allen seinen Irrtümern doch durch seine kühne
   Konsequenz unendlich achtungswürdiger sei, als die beliebten
   Koalitionssysteme unserer gebildeten Welt, die, aus den Lappen aller
   möglichen Systeme zusammengeflickt, der Tod aller wahren Philosophie
   werden. Zugleich räume ich solchen Lesern recht gerne ein, daß
   diejenigen Systeme, die nur immer zwischen Erde und Himmel schweben,
   und nicht mutvoll genug sind, auf den letzten Punkt alles Wissens
   hinzudringen, vor den gefährlichsten Irrtümern weit sicherer sind, als
   das System des großen Denkers, dessen Spekulation den freiesten Flug
   nimmt, alles aufs Spiel setzt, und entweder die ganze Wahrheit in ihrer
   ganzen Größe, oder gar keine Wahrheit will; dagegen bitte ich sie
   hinwiederum zu bedenken, daß, wer nicht kühn genug ist, die Wahrheit
   bis auf ihre ganze Höhe zu verfolgen, zwar den Saum ihres Kleides hie
   und da berühren, sie selbst aber niemals erringen kann, und daß die
   gerechtere Nachwelt den Mann, der, das Privilegium tolerierbarer
   Irrtümer verachtend, der Wahrheit frei entgegenzugehen den Mut hatte,
   weit über die Furchtsamen hinaufsetzen wird, die, um nicht auf Klippen
   und Sandbänke zu stoßen, lieber ewig vor Anker lägen.

   Für Leser der anderen Art, die durch herausgerissene Stellen beweisen,
   daß der Verfasser Unsinn geschrieben habe, erinnere ich, daß ich auf
   die Ehre gewisser Schriftsteller, bei denen jedes Wort, in und außer
   seinem Zusammenhange, gleich viel bedeutet, Verzicht tue. Bei aller
   Bescheidenheit, die mir gebührt, bin ich mir doch bewußt, daß ich die
   hier vorgetragnen Ideen meinem eignen Nachdenken verdanke, und glaube
   daher keine unbillige Forderung zu tun, wenn ich nur von
   selbstdenkenden Lesern beurteilt sein will. Überdies geht die ganze
   Untersuchung auf Prinzipien, sie kann also auch nur nach Prinzipien
   geprüft werden. Ich habe versucht, die Resultate der kritischen
   Philosophie in ihrer Zurückführung auf die letzten Prinzipien alles
   Wissens darzustellen. Die einzige Frage also, die sich Leser dieser
   Schrift beantworten müssen, ist die: ob jene Prinzipien wahr oder
   falsch seien, und (sie mögen nun wahr oder falsch sein) ob durch sie
   wirklich die Resultate der kritischen Philosophie begründet seien. Eine
   solche auf die Prinzipien selbst gehende Prüfung wünschte ich dieser
   Schrift; erwarten kann ich sie nur von solchen Lesern nicht, denen alle
   Wahrheit gleichgültig ist, oder die voraussetzen, daß nach Kant keine
   neue Untersuchung der Prinzipien möglich sei, und die höchsten
   Prinzipien seiner Philosophie schon von ihm selbst aufgestellt seien.
   Jeden ändern Leser – sein System sei, welches es wolle – muß die Frage
   über die höchsten Prinzipien alles Wissens interessieren, weil auch
   sein System, selbst wenn es das System des Skeptizismus ist, nur durch
   seine Prinzipien wahr sein kann. Mit Leuten, die alles Interesse an
   Wahrheit verloren haben, läßt sich deswegen nichts anfangen, weil man
   ihnen nur mit Wahrheit beikommen könnte; hingegen glaube ich, gegen
   solche Anhänger Kants, die voraussetzen, daß er selbst schon die
   Prinzipien alles Wissens aufgestellt habe, bemerken zu dürfen, daß sie
   wohl den Buchstaben, aber nicht den Geist ihres Lehrers gefaßt haben,
   wenn sie nicht einsehen lernten, daß der ganze Gang der Kritik der
   reinen Vernunft unmöglich der Gang der Philosophie als Wissenschaft
   sein könne, daß das Erste, wovon sie ausgeht, das Dasein
   ursprünglicher, nicht durch Erfahrung möglicher Vorstellungen, selbst
   nur durch höhere Prinzipien erklärbar sein muß, daß z.B. jene
   Notwendigkeit und Allgemeingültigkeit, die Kant als ihren
   auszeichnenden Charakter aufstellt, schlechterdings nicht auf das bloße
   Gefühl derselben gegründet sein könne (was doch notwendig der Fall sein
   müßte, wenn sie nicht durch höhere Grundsätze bestimmbar wäre, die
   selbst der Skeptizismus, der durch keine bloß gefühlte Notwendigkeit
   umgestürzt werden kann, voraussetzen muß); daß ferner Raum und Zeit,
   die doch nur Formen der Anschauung sein sollen, unmöglich vor aller
   Synthesis vorhergehen, und also keine höhere Form der Synthesis
   voraussetzen können Ich finde, daß Beck in der Vorrede zum zweiten Teil
   seines Kommentars über Kant einen ähnlichen Gedanken äußert. Ich kann
   aber noch nicht beurteilen, wie nahe oder entfernt die Gedanken dieses,
   in den Geist seines Schriftstellers so sichtbar eingedrungenen,
   Kommentators den meinigen verwandt seien. daß ebensowenig die
   untergeordnete, abgeleitete Synthesis durch Verstandesbegriffe ohne
   eine ursprüngliche Form und einen ursprünglichen Inhalt, der aller
   Synthesis, wenn sie Synthesis sein soll, zugrunde liegen muß, gedenkbar
   sei. Dies fällt desto mehr auf, da die kantischen Deduktionen selbst es
   auf den ersten Anblick verraten, daß sie höhere Prinzipien
   voraussetzen. So nennt Kant als die einzig möglichen Formen sinnlicher
   Anschauung Raum und Zeit, ohne sie nach irgend einem Prinzip (wie z.B.
   die Kategorien nach dem Prinzip der logischen Funktionen des Urteilens)
   erschöpft zu haben. So sind zwar die Kategorien nach der Tafel der
   Funktionen des Urteilens, diese selbst aber nach gar keinem Prinzip,
   angeordnet. Betrachtet man die Sache genauer, so findet sich, daß die
   im Urteilen enthaltene Synthesis zugleich mit der durch die Kategorien
   ausgedrückten nur eine abgeleitete ist, und beide nur durch eine ihnen
   zugrunde liegende ursprünglichere Synthesis (die Synthesis der Vielheit
   in der Einheit des Bewußtseins überhaupt), und diese selbst wieder nur
   durch eine höhere absolute Einheit begriffen wird, daß also die Einheit
   des Bewußtseins nicht durch die Formen der Urteile, sondern umgekehrt
   diese zugleich mit den Kategorien nur durch das Prinzip jener Einheit
   bestimmbar seien. Ebenso lassen sich die vielen scheinbaren
   Widersprüche der kantischen Schriften, die man den Gegnern der
   kritischen Philosophie schon lange (besonders insofern sie die Dinge an
   sich betreffen) hätte einräumen sollen, schlechterdings nur durch
   höhere Prinzipien schlichten, die der Verfasser der Kritik der reinen
   Vernunft überall nur voraussetzte. Endlich gesetzt auch, daß die
   theoretische Philosophie Kants überall den bündigsten Zusammenhang
   behauptete, so ist doch seine theoretische und praktische Philosophie
   schlechterdings durch kein gemeinschaftliches Prinzip verbunden, die
   praktische scheint bei ihm nicht ein und dasselbe Gebäude mit der
   theoretischen, sondern nur ein Nebengebäude der ganzen Philosophie zu
   bilden, das noch dazu beständigen Angriffen vom Hauptgebäude aus
   bloßgestellt ist, dagegen, woferne das erste Prinzip der Philosophie
   gerade wieder ihr letztes ist, wenn das, womit alle, auch theoretische,
   Philosophie anfängt, selbst wieder letztes Resultat der praktischen
   ist, in dem sich alles Wissen endet, die ganze Wissenschaft in ihrer
   höchsten Vollendung und Einheit möglich werden muß.

   Man darf, denke ich, alles Bisherige nur nennen, um das Bedürfnis einer
   durch höhere Prinzipien geleiteten Darstellung der kantischen
   Philosophie begreiflich zu machen; ja ich glaube, daß gerade bei einem
   solchen Schriftsteller der Fall eintritt, da man ihn einzig und allein
   den Prinzipien gemäß, die er vorausgesetzt haben muß, erklären, und
   selbst gegen den ursprünglichen Sinn seiner Worte den noch
   ursprünglicheren der Gedanken behaupten muß. Der vorliegende Versuch
   nun soll diese Prinzipien aufstellen. Ich wüßte mir für diesen Versuch
   kein größeres Glück zu versprechen, als Prüfung der in ihm
   aufgestellten Prinzipien; selbst die strengste Prüfung, wenn sie nur
   diesen Namen verdient, würde ich mit einer Dankbarkeit aufnehmen, die
   gewiß mit der Wichtigkeit des Gegenstandes, den sie betreffen müßte, im
   Verhältnis stünde. Der achtungswerte Rezensent der Abhandlung über die
   Möglichkeit einer Form der Philosophie überhaupt in den hiesigen gel.
   Anz. (1795. 12tes Stück) hat über das dort aufgestellte Prinzip eine
   Beimerkung mitgeteilt, die gerade den eigentlichen Hauptpunkt der
   ganzen Untersuchung trifft. Ich glaube aber seinen Zweifeln in der
   folgenden Abhandlung Genüge getan zu haben. Wäre freilich das
   aufgestellte Prinzip ein objektives Prinzip, so würde man unmöglich
   begreifen können, wie dieses Prinzip von keinem hohem abhängig sein
   sollte; das Unterscheidende aber des neuen Prinzips liegt gerade darin,
   daß es gar kein objektives Prinzip sein soll. Darüber bin ich mit dem
   Rezensenten einverstanden, daß ein objektives Prinzip nicht das höchste
   sein könne, weil ein solches nur wieder durch ein anderes Prinzip
   gefunden werden muß; die einzige zwischen ihm und mir streitige Frage
   ist also nur die: ob es kein Prinzip geben könne, das schlechterdings
   nicht objektiv sei, und doch die gesamte Philosophie begründe? Wenn wir
   freilich das, was das Letzte in unserm Wissen ist, nur als ein stummes
   Gemälde außer uns (nach Spinozas Vergleichung) betrachten müßten, so
   würden wir niemals wissen, daß wir wissen; wenn dieses aber selbst
   Bedingung alles Wissens, ja Bedingung seiner eigenen Erkenntnis, also
   das einzige Unmittelbare in unserm Wissen ist, so wissen wir eben
   dadurch, daß wir wissen, wir haben das Prinzip gefunden, von dem
   Spinoza sagen konnte, es sei das Licht, das sich selbst und die
   Finsternis erhelle. In der Originalauflage folgen hier einige
   Bemerkungen gegen eine in Jacobs philos. Annalen (Jan. 1794, 4. Stück)
   erschienene Rezension der Schrift »Über die Möglichkeit usw.«, sie
   enthalten einen Nachweis der Insinuationen und Verdrehungen, die sich
   der Rezensent erlaubt hatte, gegen die der Verfasser bereits eine
   vorläufige Erklärung ins Intelligenzbl. der A. Lit. Z. 1795, Nr. 31,
   hatte einrücken lassen. A. d. O.

   Es steht der Philosophie überhaupt übel an, das Urteil über die
   Prinzipien durch vorangehende Aufzählung der Resultate zu bestechen,
   oder überhaupt sich gefallen zu lassen, daß man ihre Prinzipien nur an
   dem materialen Interesse des gemeinen Lebens messe. Indes, da ein
   wohlmeinender Mann denn doch in guter Absicht die Frage tun kann, wohin
   eigentlich solche Grundsätze, die man als ganz neue aufstellt, führen
   sollen, ob sie ein bloßes Eigentum der Schule bleiben sollen, oder ins
   Leben selbst übergehen werden, so kann man ihm, wenn man nur nicht sein
   Urteil über die Prinzipien selbst zum voraus dadurch bestimmen will,
   immerhin auf die Frage antworten. Nur in dieser Hinsicht allein, und
   nur in bezug auf gewisse Leser, sei es mir erlaubt, in Ansehung der
   Prinzipien, die der folgenden Abhandlung zugrunde liegen, zu bemerken,
   daß eine Philosophie, die auf das Wesen des Menschen selbst gegründet
   ist, nicht auf tote Formeln, als eben so viele Gefängnisse des
   menschlichen Geistes, oder nur auf ein philosophisches Kunststück gehen
   könne, das die vorhandenen Begriffe nur wieder auf höhere zurückführt
   und das lebendige Werk des menschlichen Geistes in tote Vermögen
   begräbt; daß sie vielmehr, wenn ich es mit einem Ausdruck Jacobis sagen
   soll, darauf geht, Dasein zu enthüllen und zu offenbaren, daß also ihr
   Wesen, Geist, nicht Formel und Buchstabe, ihr höchster Gegenstand aber
   nicht das durch Begriffe Vermittelte, mühsam in Begriffe
   Zusammengefaßte, sondern das unmittelbare nur sich selbst Gegenwärtige
   im Menschen sein müsse; daß ferner ihre Absicht nicht bloß auf eine
   Reform der Wissenschaft, sondern auf gänzliche Umkehrung der
   Prinzipien, d.h. auf eine Revolution derselben, gehe, die man als die
   zweite mögliche im Gebiete der Philosophie betrachten kann. Die erste
   erfolgte, da man als Prinzip alles Wissens Erkenntnis der Objekte
   aufstellte; bis zu der zweiten Revolution war alle Veränderung nicht
   Veränderung der Prinzipien selbst, sondern Fortgang von einem Objekt
   zum ändern, und da es zwar nicht für die Schule, aber doch für die
   Menschheit selbst gleichgültig ist, welchem Objekt sie diene, so konnte
   auch der Fortgang der Philosophie von einem Objekte zum ändern nicht
   Fortgang des menschlichen Geistes selbst sein. Darf man also noch von
   irgend einer Philosophie Einfluß auf das menschliche Leben selbst
   erwarten, so darf man dies von der neuen nur durch gänzliche Umkehrung
   der Prinzipien möglichen Philosophie.

   Es ist ein kühnes Wagestück der Vernunft, die Menschheit freizulassen
   und den Schrecken der objektiven Welt zu entziehen; aber das Wagestück
   kann nicht fehlschlagen, weil der Mensch in dem Maße größer wird, als
   er sich selbst und seine Kraft kennen lernt. Gebt dem Menschen das
   Bewußtsein dessen, was er ist, er wird bald auch lernen, zu sein, was
   er soll: gebt ihm theoretische Achtung vor sich selbst, die praktische
   wird bald nachfolgen. Vergebens würde man vom guten Willen der Menschen
   große Fortschritte der Menschheit hoffen, denn um besser zu werden,
   müßten sie schon vorher gut sein; eben deswegen aber muß die Revolution
   im Menschen vom Bewußtsein seines Wesens ausgehen, er muß theoretisch
   gut sein, um es praktisch zu werden, und die sicherste Vorübung auf
   eine mit sich selbst übereinstimmende Handlungsweise ist die
   Erkenntnis, daß das Wesen des Menschen selbst nur in der Einheit und
   durch Einheit bestehe; denn der Mensch, der einmal zu dieser
   Überzeugung gekommen ist, wird auch einsehen, daß Einheit des Wollens
   und des Handelns ihm ebenso natürlich und notwendig sein müsse, als
   Erhaltung seines Daseins: und – dahin soll ja der Mensch kommen, daß
   Einheit des Wollens und des Handelns ihm so natürlich wird, als der
   Mechanismus seines Körpers und die Einheit seines Bewußtseins.

   Einer Philosophie nun, die als ihr erstes Prinzip die Behauptung
   aufstellt, daß das Wesen des Menschen nur in absoluter Freiheit
   bestehe, daß der Mensch kein Ding, keine Sache, und seinem eigentlichen
   Sein nach überhaupt kein Objekt sei, sollte man freilich in einem
   erschlafften Zeitalter wenig Fortgang versprechen, das vor jeder
   aufgeregten, dem Menschen eigentümlichen Kraft zurückbebt, und bereits
   das erste große Produkt jener Philosophie, das den Geist des Zeitalters
   für jetzt noch schonen zu wollen schien, zur hergebrachten
   Unterwürfigkeit unter die Herrschaft objektiver Wahrheit, oder
   wenigstens zu dem demutigen Bekenntnis, daß die Grenzen derselben nicht
   Wirkung absoluter Freiheit, sondern bloße Folgen der anerkannten
   Schwäche des menschlichen Geistes und der Eingeschränktheit seines
   Erkenntnisvermögens seien, herabzustimmen versucht hat. Aber es wäre
   eine der Philosophie unwürdige Verzagtheit, wenn sie nicht selbst
   hoffte, mit dem neuen großen Gang, den sie zu nehmen beginnt, auch dem
   menschlichen Geist eine neue Bahn vorzuzeichnen, den Erschlafften
   Stärke, den zerknirschten und zerschlagenen Geistern Mut und
   Selbstkraft zu geben, den Sklaven objektiver Wahrheit durch Ahnung der
   Freiheit zu erschüttern, und den Menschen, der in nichts als in seiner
   Inkonsequenz konsequent ist, zu lehren, daß er sich nur durch Einheit
   seiner Handlungsweise und durch strenge Verfolgung seiner Prinzipien
   retten könne.

   Es ist schwer, der Begeisterung zu widerstehen, wenn man den großen
   Gedanken denkt, daß, so wie alle Wissenschaften, selbst die empirischen
   nicht ausgenommen, immermehr dem Punkt vollendeter Einheit
   entgegeneilen, auch die Menschheit selbst, das Prinzip der Einheit, das
   der Geschichte derselben von Anfang an als Regulativ zugrunde liegt, am
   Ende als konstitutives Gesetz realisieren werde; daß, so wie alle
   Strahlen des menschlichen Wissens und die Erfahrungen vieler
   Jahrhunderte sich endlich in einem Brennpunkte der Wahrheit sammeln und
   die Idee zur Wirklichkeit bringen werden, die schon mehreren großen
   Geistern vorgeschwebt hat, daß nämlich aus allen verschiedenen
   Wissenschaften am Ende nur eine werden müsse – ebenso auch die
   verschiedenen Wege und Abwege, die das Menschengeschlecht bis jetzt
   durchlaufen hat, endlich in einem Punkte zusammenlaufen werden, an dem
   sich die Menschheit wieder sammeln und als eine vollendete Person
   demselben Gesetze der Freiheit gehorchen werde. Mag dieser Zeitpunkt
   noch so entfernt, mag es auch noch so lange möglich sein, über die
   kühnen Hoffnungen vom Fortgang der Menschheit ein vornehmes Gelächter
   aufzuschlagen, so ist doch für diejenigen, denen diese Hoffnungen keine
   Torheit sind, das große Werk aufbehalten, durch gemeinschaftliches
   Arbeiten an der Vollendung der Wissenschaften jene große Periode der
   Menschheit wenigstens vorzubereiten. Denn alle Ideen müssen sich zuvor
   im Gebiete des Wissens realisiert haben, ehe sie sich in der Geschichte
   realisieren; und die Menschheit wird nie eines werden, ehe ihr Wissen
   zur Einheit gediehen ist.

   Die Natur hat für menschliche Augen weislich durch die Einrichtung
   gesorgt, daß sie nur durch Dämmerung zum vollen Tag übergehen. Was
   Wunder auch, daß noch in den untern Regionen kleine Nebel
   zurückbleiben, während die Berge schon im Sonnenglanze dastehen. Wenn
   aber die Morgenröte einmal da ist, kann die Sonne nicht ausbleiben.
   Diesen schöneren Tag der Wissenschaft wirklich heraufzuführen, ist nur
   wenigen – vielleicht nur einem – vorbehalten, aber immerhin mög' es dem
   Einzelnen, der den kommenden Tag ahnet, vergönnt sein, sich zum voraus
   desselben freuen.

   Was ich in dem folgenden Versuche und auch in der Vorrede gesagt habe,
   ist, wie ich wohl weiß, für Viele zu viel, für mich selbst zu wenig;
   desto größer aber ist der Gegenstand, den beide betreffen. Ob es zu
   große Kühnheit war, über einen solchen Gegenstand mitzusprechen,
   darüber kann nur der Versuch selbst Rechenschaft geben – sie mag nun
   ausfallen, wie sie will, so wäre jede vorher gegebene Antwort verlerne
   Mühe gewesen. Daß ein Leser, der auf Verdrehungen und Mißverständnisse
   ausgeht, Mängel genug finden kann, ist natürlich; daß ich aber nicht
   zum voraus jeden Tadel als ungerecht, jede Belehrung als zwecklos
   ansehe, glaube ich durch bescheidene Bitte um strenge Prüfung deutlich
   genug zu erklären. Daß ich Wahrheit gewollt habe, weiß ich ebenso gut,
   als ich mir bewußt bin, in einer Lage, die fragmentarisches Arbeiten in
   diesem Felde nicht notwendig macht, mehr tun zu können; und hoffen darf
   ich es, daß mir noch irgend eine glückliche Zeit vorbehalten ist, in
   der es mir möglich wird, der Idee, ein Gegenstück zu Spinozas Ethik
   aufzustellen, Realität zu geben. Die Vorrede zum ersten Band der
   philosophischen Schriften charakterisiert diese Schrift vom Ich mit den
   Worten: »Sie zeigt den Idealismus in seiner frischesten Erscheinung,
   und vielleicht in einem Sinn, den er späterhin verlor. Wenigstens ist
   das Ich noch überall als absolutes, oder als Identität des Subjektiven
   und Objektiven schlechthin, nicht als subjektives genommen.« A. d. O.

   Tübingen, den 29. März 1795.


    1. Deduktion eines letzten Realgrunds unseres Wissens überhaupt, § 1.
    2. Bestimmung desselben durch den Begriff des Unbedingten. Das
       Unbedingte nämlich kann
       a. weder in einem absoluten Objekt,
       b. noch in dem durchs Subjekt bedingten Objekt, oder dem durchs
       Objekt bedingten Subjekt,
       c. überhaupt nicht in der Sphäre der Objekte, § 2.
       d. also nur im absoluten Ich gefunden werden. Realität des
       absoluten Ichs überhaupt, § 3.
    3. Deduktion aller möglichen Ansichten des Unbedingten a priori.
       a. Prinzip des vollendeten Dogmatismus, § 4.
       b. Prinzip des unvollendeten Dogmatismus und Kritizismus, § 5.
       c. Prinzip des vollendeten Kritizismus, § 6.
    4. Deduktion der Urform des Ichs, der Identität, und des obersten
       Grundsatzes, § 7.
    5. Deduktion der Form seines Gesetztseins – durch absolute Freiheit –
       in intellektualer Anschauung, § 8.
    6. Deduktion der untergeordneten Formen des Ichs.
       a. Der Quantität nach – Einheit, und zwar absolute, im Gegensatz
           aa. gegen Vielheit,
           bb. gegen empirische Einheit, § 9.
       b. Der Qualität nach
           aa. absolute Realität überhaupt im Gegensatz
               α. gegen die behauptete Realität der Dinge an sich, oder
               β. eines objektiven Inbegriffs aller Realität, § 10.
           bb. als absolute Realität auch absolute Unendlichbarkeit.
           cc. als absolute Realität auch absolute Unteilbarkeit
           dd. als absolute Realität auch absolute Unveränderlichkeit, §
       11.
       c. Der Relation nach
           aa. absolute Substantialität, im Gegensatz gegen abgeleitete,
       empirische, § 12.
           bb. absolute Kausalität, und zwar immanente, § 13, im Gegensatz
               α. gegen Kausalität des moralischen und
               β. des vernünftig-sinnlichen Wesens, insofern es nach
       Glückseligkeit strebt. Deduktion der Begriffe von Moralität und
       Glückseligkeit, § 14.
       d. der Modalität nach – reines absolutes Sein im Gegensatz gegen
       empirisches Sein überhaupt, und zwar:
           aa. gegen empirische Ewigkeit,
           bb. gegen bloß logische
           cc. oder dialektische Wirklichkeit,
           dd. gegen alle empirische Bestimmung des Seins, Möglichkeit,
       Wirklichkeit, Notwendigkeit ( Dasein überhaupt),
           ee. gegen das behauptete absolute Sein der Dinge an sich – (im
       Vorbeigehen Bestimmung der Begriffe von Idealism und Realism),
           ff. gegen das Dasein der empirischen Welt überhaupt, § 15,
    7. Deduktion der durchs Ich begründeten Formen aller Setzbarkeit.
       a. Form der thetischen Sätze überhaupt.
       b. Bestimmung derselben durch die untergeordneten Formen.
           aa. Der Quantität nach – Einheit.
           bb. Der Qualität nach – Bejahung.
           cc. der Modalität nach – reines Sein, wobei insbesondere die
       Urbegriffe des Seins, des Nicht-Seins und des Daseins von den
       abgeleiteten der Möglichkeit, der Wirklichkeit und Notwendigkeit
       getrennt, diese aber überhaupt in bezug auf das endliche Ich
       betrachtet, und zwar:
               α. auf das moralische angewandt, und
           aa). der Begriff von praktischer Möglichkeit, Wirklichkeit und
       Notwendigkeit,
           bb). aus diesen Begriffen der Begriff von transzendentaler
       Freiheit deduziert, und die Probleme, denen er zugrunde liegt,
       erörtert werden.
       b. auf das theoretische Subjekt – in bezug auf Zweckverknüpfung in
       der Welt. § 16.



§ 1.

   Wer etwas wissen will, will zugleich, daß sein Wissen Realität habe.
   Ein Wissen ohne Realität ist kein Wissen. Was folgt daraus?

   Entweder muß unser Wissen schlechthin ohne Realität – ein ewiger
   Kreislauf, ein beständiges wechselseitiges Verfließen aller einzelnen
   Sätze ineinander, ein Chaos sein, in dem kein Element sich scheidet,
   oder –

   Es muß einen letzten Punkt der Realität geben, an dem alles hängt, von
   dem aller Bestand und alle Form unsers Wissens ausgeht, der die
   Elemente scheidet und jedem den Kreis seiner fortgehenden Wirkung im
   Universum des Wissens beschreibt.

   Es muß etwas geben, in dem und durch welches alles, was da ist, zum
   Dasein, alles, was gedacht wird, zur Realität, und das Denken selbst
   zur Form der Einheit und Unwandelbarkeit gelangt. Dieses Etwas (wie wir
   es für jetzt problematisch bezeichnen können) müßte das Vollendende im
   ganzen System des menschlichen Wissens sein, es müßte überall, wo unser
   letztes Denken und Erkennen noch hinreicht – im ganzen kosmos unseres
   Wissens – zugleich als Urgrund aller Realität herrschen.

   Gibt es überhaupt ein Wissen, so muß es ein Wissen geben, zu dem ich
   nicht wieder durch ein anderes Wissen gelange, und durch welches allein
   alles andere Wissen Wissen ist. Wir brauchen nicht eine besondere Art
   von Wissen vorauszusetzen, um zu diesem Satze zu gelangen. Wenn wir nur
   überhaupt etwas wissen, so müssen wir auch Eines wenigstens wissen, zu
   dem wir nicht wieder durch ein anderes Wissen gelangen, und das selbst
   den Realgrund alles unseres Wissens enthält.

   Dieses Letzte im menschlichen Wissen kann also seinen Realgrund nicht
   wieder in etwas anderem suchen müssen, es ist nicht nur selbst
   unabhängig von irgend etwas Höherem, sondern, da unser Wissen nur von
   der Folge zum Grund aufsteigt und umgekehrt vom Grund zur Folge
   fortschreitet, muß auch das, was das Höchste und für uns Prinzip alles
   Erkennens ist, nicht wieder durch ein anderes Prinzip erkennbar sein,
   d.h. das Prinzip seines Seins und das Prinzip seines Erkennens Man
   verstatte diesen hier in der allgemeinsten Bedeutung gebrauchten
   Ausdruck, solange das Etwas, das wir suchen, nur noch problematisch
   bestimmt ist. (Anmerkung der ersten Auflage.) muß zusammenfallen, muß
   Eines sein, denn nur, weil es selbst, nicht weil irgend etwas anderes
   ist, kann es gedacht werden. Es muß also gedacht werden, nur weil es
   ist, und es muß sein, nicht weil irgend etwas anderes, sondern weil es
   selbst gedacht wird: sein Bejahen muß in seinem Denken enthalten sein,
   es muß sich durch sein Denken selbst hervorbringen. Müßte man, um zu
   seinem Denken zu gelangen, ein anderes denken, so wäre dieses höher als
   das Höchste, was sich widerspricht: um zum Höchsten zu gelangen,
   brauche ich nichts, als dieses Höchste selbst – das Absolute kann nur
   durchs Absolute gegeben werden.

   Unsere Untersuchung wird also nun schon bestimmter. Wir setzten
   ursprünglich nichts, als einen letzten Grund der Realität alles
   Wissens: nun haben wir durch das Merkmal, daß er letzter, absoluter
   Grund sein müsse, schon zugleich sein Sein bestimmt. Der letzte Grund
   aller Realität nämlich ist ein Etwas, das nur durch sich selbst, d.h.
   durch sein Sein denkbar ist, das nur insofern gedacht wird, als es ist,
   kurz, bei dem das Prinzip des Seins und des Denkens zusammenfällt.
   Unsere Frage läßt sich nun schon ganz bestimmt ausdrücken, und die
   Untersuchung hat einen Leitfaden, der sie niemals verlassen kann.


Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

Vom Ich als Prinzip der Philosophie oder über das Unbedingte im menschlichen
Wissen

   Say first, of God above, or Man below,
   What can we reason, but from what we know?
   Of Man, what see we but his Station here.
   From which ro reason, or to which refer?
   Through worlds unnumber'd though the God be known,
   'Tis ours, to trace him only in our own.

   Pope, Essay on Man, Ep. I, 17. sq.


Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

Vorlesungen über die Methode des akademischen Studiums

Vorwort

   Diese Vorlesungen sind im Sommer 1802 auf der Universität zu Jena
   gehalten. Ihre Wirkung auf eine beträchtliche Anzahl von Zuhörern, die
   Hoffnung, daß manche Ideen derselben, außer andern Folgen, auch für die
   nächsten oder doch zukünftigen Bestimmungen der Akademien von einigem
   Gewicht sein könnten, der Gedanke, daß, wenn sie ihrem Zwecke nach
   keine neuen Enthüllungen über die Prinzipien erwarten lassen, doch die
   dem allgemeinfaßlichen Vortrag genähertere Darstellung der letzteren,
   so wie die aus ihnen hervorgehende Ansicht des Ganzen der
   Wissenschaften, nicht ohne allgemeineres Interesse sein würde, schienen
   dem Verfasser hinreichende Bestimmungsgründe zur öffentlichen
   Bekanntmachung derselben.


Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

Abhandlung über die Quelle der ewigen Wahrheiten

Gelesen in der Gesamtsitzung der Akademie der Wissenschaften zu Berlin am 17.
Januar 1850

   Die Frage, über welche ich heute zu sprechen beabsichtige, hat schon
   die Philosophie des Mittelalters beschäftigt, wie sie rückwärts
   zusammenhängt mit den größten Untersuchungen des philosophierenden
   Altertums. Wieder aufgenommen von Descartes und von Leibniz, ist sie
   durch die neue von Kant eingeleitete, aller Unterbrechungen und
   augenblicklichen Verfälschungen ungeachtet, von ihrem wahren Ziel noch
   nicht abgebrachte philosophische Bewegung ebenfalls in ein neues
   Stadium getreten und vielleicht der Entscheidung näher gebracht worden.
   Die Frage, die ich meine, bezieht sich auf die sogenannten ewigen oder
   notwendigen Wahrheiten, insbesondere auf die Quelle derselben; doch war
   dies der einfachste Ausdruck; im vollständigeren handelte es sich de
   origine essentiarum, idearum, possibilium, veritatum aeternarum; dies
   alles wurde als dasselbe betrachtet. Denn was die Wesenheiten betrifft,
   so galt es als unwidersprochener Grundsatz: essentias rerum esse
   aeternas. Zufälligkeit (contingentia) bezieht sich stets nur auf die
   Existenz der Dinge, zufällig ist die hier, an diesem Ort, oder jetzt,
   in diesem Augenblick, existierende Pflanze, notwendig aber und ewig ist
   die Wesenheit der Pflanze, nicht anders sein könnend, sondern nur so
   oder gar nicht. Hieraus erhellt von selbst, daß die essentiae rerum
   auch dasselbe sind mit den mehr oder weniger platonisch gedachten
   Ideen. Da ferner bei der Wesenheit die Wirklichkeit nicht in Betracht
   kommt, indem die Wesenheit dieselbe bleibt, die Sache mag wirklich
   vorhanden sein oder nicht, wie sich die Wesenheit eines Kreises nicht
   im Geringsten dadurch ändert, daß ich einen Zirkel wirklich beschreibe:
   so ist hieraus begreiflich, daß das Reich der Wesenheit auch das Reich
   der Möglichkeiten, und was nur so möglich, notwendig so ist. Dies führt
   von selbst auf den vierten Ausdruck der notwendigen oder ewigen
   Wahrheiten. Gewöhnlich wird dies nur auf die mathematischen bezogen.
   Aber der Begriff ist viel weiter. Denken wir uns, wie Kant, die höchste
   Vernunftidee als Inbegriff aller Möglichkeiten, so wird es auch eine
   Wissenschaft geben, die diese Möglichkeit unterscheidet und erkennbar
   macht, indem sie denktätig dieselben aus der Potentialität heraustreten
   und in Gedanken wirklich werden läßt, wie die Mathematik tut, wenn sie
   das was in einer Figur, z.B. dem rechtwinkligen Dreieck, bloß potentiâ
   (dem Vermögen nach) ist, wie das Verhältnis der Hypotenuse zu den
   Katheten, wenn sie, sage ich, dieses findet, indem die Denktätigkeit (
   ho nous energêsas) es zum Aktus erhebt. Phaneron, sagt Aristoteles,
   hoti ta dynamei onta eis energeian anagomena heurisketai (Offenbar ist,
   daß das bloß der Potenz nach seiende durch Überführung in Aktus
   gefunden wird). Dies ist der Weg aller reinen oder bloßen
   Vernunftwissenschaft. In der höchsten Vernunftidee wird nun unstreitig
   auch die Pflanze prädeterminiert, und es wird nicht absolut unmöglich
   sein, von den ersten Möglichkeiten aus, die sich noch als Prinzipe
   darstellen, zu der schon vielfach bedingten und zusammengesetzten
   Möglichkeit der Pflanze fortzuschreiten. Es wird, sage ich, nicht
   absolut unmöglich sein. Denn es handelt sich hier überhaupt nicht um
   das uns, sondern um das an sich Mögliche; das uns Mögliche ist überall
   von vielen sehr zufälligen Bedingungen abhängig; für solche Ableitungen
   ist uns die Beihilfe der Erfahrung unentbehrlich (ein höherer Geist
   könnte sie vielleicht entbehren): die Erfahrung ist eine immer
   fortschreitende, nie abgeschlossene, und auch das Maß der Anwendung
   unserer an sich beschränkten geistigen Fakultäten gar sehr von Zufällen
   bedingt. Angenommen nun aber, was im Allgemeinen als möglich anzunehmen
   ist und nie aufgegeben werden darf, daß von der höchsten Vernunftidee
   bis zur Pflanze als notwendigem Moment derselben ein stetiger
   Fortschritt zu finden sei: so ist die Pflanze in diesem Zusammenhang
   nichts Zufälliges mehr, sondern selbst eine ewige Wahrheit, und ich
   will nicht aussprechen, wie man über den – Naturforscher urteilen
   müßte, dem dies gleichgültig wäre und – dessen Forschungen nicht von
   dem beständigen Bewußtsein begleitet wären, daß er, womit immer
   beschäftigt, nicht mit einer bloß zufälligen und für die Vernunft
   nichts werten Sache, sondern mit einer solchen zu tun habe, die in dem
   großen, wenn auch ihm unübersehbaren Zusammenhang eine notwendige
   Stelle und damit eine ewige Wahrheit hat.

   Nachdem ich auf diese Weise die Ausdehnung des Gegenstandes der Frage
   gezeigt zu haben glaube, komme ich auf den Anlaß, und werde zunächst
   anführen, wodurch die Scholastiker bestimmt worden, sich nach der
   Quelle der ewigen Wahrheiten umzusehen.

   Dieser Anlaß also war, daß ewige, d.h. notwendige Wahrheiten ihre
   Sanktion nicht von dem göttlichen Willen haben konnten; bloß durch
   göttliches Gefallen festgestellt, waren sie zufällige Wahrheiten, die
   ebensogut auch Nichtwahrheiten sein konnten; es mußte also eine vom
   göttlichen Willen unabhängige Quelle derselben anerkannt werden, und
   ebenso mußte es etwas vom göttlichen Willen Unabhängiges sein, worin
   die Möglichkeiten der Dinge ihren Grund hatten. Zwar für Thomas von
   Aquino war die Möglichkeit noch in der essentia divina selbst, nämlich
   in der als participabilis s. imitabilis gedachten; eine Vorstellung,
   wovon sich die Spur noch bei Malebranche findet. In den Ausdrücken
   erkennt man leicht die platonische methexis und die mehr von
   Pythagoreern gebräuchliche mimêsis. Aber wer sieht nicht zugleich, daß
   hier die Fähigkeit der Dinge, an dem göttlichen Wesen teilzunehmen oder
   es nachzuahmen – worin die Möglichkeit der Dinge bestehen würde – daß
   dieser eine Fähigkeit des göttlichen Wesens, an sich teilnehmen oder
   sich nachahmen zu lassen, untergeschoben wird, womit die Möglichkeit
   auf seifen der Dinge nicht erklärt wäre. Unausbleiblich also war die
   Anerkennung einer ursprünglichen, nicht bloß vom göttlichen Willen,
   sondern auch vom göttlichen Wesen unabhängigen Möglichkeit der Dinge.
   Eine solche behaupteten die Scotisten, gezwungen dadurch, wie ein
   Anhänger von Leibniz sich ausdrückt, coacti admittere principium
   realitatis essentiarum nescio quod a Deo distinctum eique coaeternum et
   connecessarium, ex quo essentiarum pendeat necessitas et aeternitas.
   Dieses nescio quod hätte sich übrigens selbst nach den von Scotus
   gebrauchten Ausdrücken bis zu einem gewissen Punkt wohl überwinden
   lassen. Scotus sprach von einem ente diminuto, in quo possibile
   constitutum sit. Ens diminutum soll in dem Latein des Scotus unstreitig
   nichts anderes bezeichnen, als was nur in untergeordnetem Sinne das
   Seiende zu nennen ist, wie auch Aristoteles das prôtôs on, das erstlich
   Seiende, von dem bloß hepomenôs on, von dem was bloß als Folge und
   Mitgesetztes eines anderen ist, das energeia on von dem bloß hylikôs on
   unterscheidet und letzteres dem dynamei on oder dem mê on gleichsetzt
   (wohl zu unterscheiden von dem ouk on, dem ganz und gar nicht
   seienden). Über die materielle Natur also jenes Mitgesetzten blieb wohl
   kein Zweifel. Das Ungelöste und bis in unsre Zeit ungelöst Gebliebene
   lag nicht in der Beschaffenheit, sondern darin, daß jenes der eignen
   Natur nach bloß Seienkönnende doch irgend ein Verhältnis zu Gott haben
   mußte. Es kam nun aber Descartes, der den Knoten zerhauend auf seine
   Weise, nämlich hastig, das Gegenteil aussprach: die mathematischen wie
   die andern sogenannten ewigen Wahrheiten seien von Gott festgesetzt und
   vom göttlichen Willen nicht anders abhängig als alle andern Kreaturen.
   (Die eignen Worte des Descartes sind in einem seiner Schreiben
   folgende: Metaphysicas quaestiones in Physica mea attingam, praesertim
   vero hanc: veritates mathematicas, quas aeternas appellas, fuisse a Deo
   stabilitas et ab illo pendere non secus quam reliquas creaturas). Man
   könnte versuchen, die Worte so auszulegen, als solle nur die
   Unabhängigkeit der ewigen Wahrheiten von der göttlichen Erkenntnis
   widerlegt werden, entgegen denjenigen Scotisten, welche lehrten: die
   ewigen Wahrheiten würden bestehen, auch wenn gar kein Verstand wäre,
   nicht einmal der göttliche. Allein dieser Auslegung widerspricht eine
   andere Äußerung des Philosophen, folgende: In Deo unum idemque est
   velle et cognoscere, ita ut hoc ipso quod aliquid velit ideo cognoscat,
   et ideo tantum (nämlich weil er es will) res est vera.

   Die nächste Folge, die sich aus dieser Behauptung ergeben würde, wäre
   für die Mathematik, daß sie eine bloße Erfahrungswissenschaft sei; denn
   was die Folge eines Willens, und demnach zufällig ist, da es ebensogut
   nicht sein könnte, kann bloß erfahren, nicht wie man sagt a priori
   gewußt werden. Dem widerspricht aber schon, daß es in der Erfahrung
   keinen Punkt gibt, in der Wirklichkeit keine Linie, die vollkommen
   gerade, oder ohne alle Breite wäre, woraus auf jeden Fall folgen würde,
   daß bei den ersten Begriffen oder Voraussetzungen der Geometrie etwas
   anderes im Spiel ist als bloße Erfahrung. Ich sage auf jeden Fall: denn
   mit dem Allgemeinen, daß die Mathematik eine apriorische Wissenschaft
   sei, ist die Sache auch nicht abgetan, ich kann mich aber hier auf die
   spezielle Untersuchung der Genesis der mathematischen Wahrheiten nicht
   einlassen und muß dieselbe für eine andere Gelegenheit vorbehalten. Am
   meisten aber widerspricht der Behauptung (daß die mathematischen Lehren
   nur wahr sein sollen infolge des göttlichen Willens) die ganze Natur
   der Mathematik. Denn wo immer Wille dazwischen kommt, ist von
   Wirklichem die Rede; aber offenbar ist, daß die Geometrie z.B. nicht um
   das wirkliche, sondern nur um das mögliche Dreieck sich bemüht, und der
   Sinn keines ihrer Sätze ist, daß dem wirklich so sei, sondern daß es
   nicht anders sein könne, und das Dreieck z.B. nur so möglich ist, daß
   seine Winkel zusammengenommen zweien rechten gleich sind, wo dann
   freilich folgt, daß das Dreieck auch so sein wird, wenn es Ist, aber
   daß es Ist, als ganz gleichgültig betrachtet wird. Die Folge in bezug
   auf die Mathematik würde nun freilich wohl Descartes am wenigsten
   zugegeben haben; aber es ist darum nicht weniger war, daß sie aus
   seiner Ableitung der ewigen Wahrheiten von dem göttlichen Willen
   unabwendlich folgt, und daß mit dieser Annahme den Wissenschaften
   überhaupt alle ewig gültige Wahrheit entzogen wäre. Man könnte, wie
   Peter Bayle, aus Descartes Ausspruch den Schluß ziehen, daß 3 + 3 = 6
   nur wahr ist, wo und so lang es Gott gefällt, daß es vielleicht unwahr
   ist in andern Regionen des Weltalls und im nächsten Jahr auch für uns
   aufhört wahr zu sein. Von ernsteren Folgen aber würde die Sache sein,
   wenn die Lehre auf das sittliche und religiöse Gebiet übergetragen
   würde, wie dies durch einige Theologen der reformierten Kirche geschah,
   die sich durch die Lehre vom decretum absolutum bis zu der Meinung
   fortreißen ließen, daß auch der Unterschied von Gut und Bös kein
   objektiver, sondern allein durch den göttlichen Willen festgesetzter
   sei. Von dieser Seite besonders hat Descartes der oben erwähnte Bayle
   angegriffen, dessen Worte, die Leibniz einer Stelle in seiner Theodicee
   nicht unwürdig gefunden, ich auch hier wiederholen darf. »Eine Menge
   der ernstesten Autoren,« sagt er, »erklären sich dafür, daß es jedem
   göttlichen Gebot vorausgehend und unabhängig von einem solchen in der
   Natur der Dinge selbst ein Gutes und ein Böses gibt. Zum Erweis dieser
   Behauptung gelten ihnen besonders die abscheulichen Folgen der
   entgegengesetzten Lehre, aber es gibt ein direkt treffendes, aus der
   Metaphysik hergenommenes Argument. Es ist eine gewisse Sache, daß
   Gottes Existenz nicht eine Folge seines Willens ist; er existiert
   nicht, weil er will, und wenn er ebensowenig allmächtig oder allwissend
   ist, weil er es sein will, so kann sich sein Wille überhaupt nur auf
   außer ihm Seiendes erstrecken, doch auch so nur darauf, daß es Ist,
   nicht aber auf das, was zum Wesen desselben gehört. Gott, wenn er
   wollte, konnte die Materie, den Menschen, den Kreis nicht wirklich
   machen, aber unmöglich war ihm, sie wirklich zu machen, ohne ihnen ihre
   wesentlichen Eigenschaften mitzuteilen, die demnach nicht von seinem
   Wollen abhängen« Erdmannsche Ausgabe von Leibniz, S. 560, § 183. Man
   darf es mit geistreichen Reden nicht zu strenge nehmen; sonst könnte
   man in Bayles Worten die Meinung durchschimmern sehen, daß die Existenz
   Gottes eine ewige Wahrheit in demselben Sinne sei, in Welchem ihm
   3 + 3 = 6 eine solche ist; eine Meinung, der man sich doch vielleicht
   ebensowohl versucht finden könnte zu widersprechen, wie jener Abt eines
   Klosters, der den allzu eifrigen Lehrer, welcher sich hatte hinreißen
   lassen, zu sagen, Gottes Dasein sei so gewiß, als daß 2 mal 2 vier sei,
   wegen dieses Ausspruchs zurechtwies, indem er hinzusetzte, Gottes
   Dasein sei weit gewisser als daß 2 x 2 = 4 sei. Ich begreife
   vollkommen, wenn, wie ferner erzählt wird, die Zuhörenden über eine
   solche Äußerung lachten, wie ich begreife, daß es auch jetzt noch
   Menschen genug gibt, die nicht begreifen können, wie etwas gewisser
   sein könne als daß 2 x 2 = 4 ist. Ohne den Ausdruck untersuchen zu
   wollen, ist gewiß, daß es Wahrheiten von verschiedener Ordnung gibt,
   und daß den Wahrheiten der Arithmetik und der Mathematik überhaupt
   schon darum nicht unbedingte Gewißheit beiwohnen kann, weil diese
   Wissenschaften, wie ich in meiner frühern Vorlesung aus Platon
   angeführt, mit Voraussetzungen zu Werk gehen, die sie selbst nicht
   rechtfertigen, und damit, was deren Wert und Geltung betrifft, einen
   höheren Gerichtshof anerkennen; ferner weil sie vieles nur
   erfahrungsmäßig wissen, z.B. von geraden und ungeraden, abgeleiteten
   und Primzahlen, für welche sie noch nicht einmal ein Gesetz des
   gegenseitigen Abstandes gefunden.

   Mit Bayle erklärt sich nun Leibniz, was die Unabhängigkeit der ewigen
   Wahrheiten vom göttlichen Willen betrifft, einverstanden, nicht aber
   ebenso mit den äußersten unter den Scotisten, oder überhaupt mit denen,
   die ein von Gott in jedem Sinne unabhängiges Reich ewiger Wahrheiten,
   oder eine für sich und außer allem Zusammenhang mit Gott bestehende
   Natur der Dinge aufstellen. Wenn der Wille Gottes nur die Ursache der
   Wirklichkeit der Dinge zu sein vermag, so kann die Quelle ihrer
   Möglichkeit nicht auch in diesem Willen, sie kann aber ebensowenig eine
   von Gott unbedingt und in jedem Betracht unabhängige sein. »Meines
   Erachtens,« sagt Leibniz (in der Theodicee), »ist der göttliche Wille
   die Ursache der Wirklichkeit, der göttliche Verstand aber die Quelle
   der Möglichkeit der Dinge, dieser ist es, der die Wahrheit der ewigen
   Wahrheiten macht, ohne daß der Wille daran teilhat. Alle Realität, –
   also, will er sagen, auch die, welche wir den ewigen Wahrheiten
   zuschreiben müssen – alle Realität muß auf etwas gegründet sein, das
   existiert. Freilich ist wahr – was schon ein Teil der Scholastiker
   geltend gemacht hat – daß auch der Gottesleugner ein vollkommener
   Geometer sein kann. Aber wenn kein Gott wäre, gäbe es kein Objekt der
   Geometrie, und ohne Gott gäbe es nicht nur nichts, das existiert,
   sondern auch nichts Mögliches. Das verhindert nicht, daß die, welche
   von der Verbindung aller Dinge unter sich und mit Gott keine Kenntnis
   haben, gewisse Wissenschaften verstehen können, ohne ihre erste Quelle
   zu wissen, die in Gott ist« A. a. O., S. 561. § 184. Da Leibniz dies
   nur von gewissen Wissenschaften folgt, so hat er offenbar die
   Philosophie ausgenommen. Ultima ratio tam essentiarum quam
   existentiarum in Uno, ist Leibnizens allgemeiner Ausspruch in der
   Abhandlung de rerum originatione radicali. Zwischen »ganz unabhängig
   sein von Gott« und bestimmt sein durch göttliche Willkür ist etwas in
   der Mitte. Dieses Mittlere ist in der Unabhängigkeit vom göttlichen
   Verstande. Leibniz bedient sich dieser Unterscheidung namentlich, um
   wegen des Übels und des Bösen in der Welt jeden Vorwurf vom göttlichen
   Willen zu entfernen. Die Ursache des Übels, sagt er, ist in der idealen
   Natur der Dinge begründet, welche vom göttlichen Willen nicht abhängt,
   sondern nur im göttlichen Verstande ist.

   Aber dieser Verstand nun wie verhält er sich zu den ewigen Wahrheiten?
   Entweder bestimmt er von sich aus und ohne an etwas gebunden zu sein,
   was in den Dingen notwendig und ewig sein soll; in diesem Fall ist
   nicht einzusehen, wie er sich von dem Willen unterscheide, es heißt
   auch hier: stat pro ratione voluntas. Ist es der Verstand Gottes, der,
   ohne durch irgend etwas bestimmt oder eingeschränkt zu sein, die
   Möglichkeiten der Dinge, die in der Wirklichkeit zu Notwendigkeiten
   werden, sich ausdenkt, so wird man auch so der Willkür nicht entgehen.
   Oder ist der Sinn dieser: der Verstand schafft diese Möglichkeiten
   nicht, er findet sie vor, er entdeckt sie als schon da seiende, dann
   muß es etwas von diesem Verstand Verschiedenes und von ihm selbst
   Vorausgesetztes sein, worin diese Möglichkeiten begründet sind und
   worin er dieselben erblickt. Dieses aber somit vom göttlichen Verstände
   Unabhängige, und woran wir diesen selbst gebunden zu denken hätten, wie
   sollen wir es benennen? Quelle des Allgemeinen und Notwendigen in den
   Dingen kann es selbst nichts Individuelles mehr sein, wie wir den
   Verstand denken müssen; denn auch der Leibnizische Ausdruck
   l'entendement divin kann nur von einer göttlichen Fakultät verstanden
   werden. Unabhängig aber von allem Individuellen, ja diesem
   entgegengesetzt, selbst das Allgemeine und der Sitz der allgemeinen und
   notwendigen Wahrheiten, das alles läßt sich nur von der Vernunft sagen.
   Wir wären also auf eine vom göttlichen Willen unabhängig existierende
   ewige Vernunft gewiesen, deren Schranken oder Gesetze der göttliche
   Verstand in seinen eignen Hervorbringungen oder Entwürfen nicht
   überschreiten könnte. Aber einmal auf diesem Punkt, und bezaubert von
   dem über alles Individuelle uns hinweghebenden Allgemeinen – sollten
   wir auf diesem Punkt stehen bleiben, und nicht vielmehr des
   Individuellen uns ganz zu entledigen suchen? Und dies um so mehr, als
   wenn man zwischen dieser Vernunft und Gott unterscheidet, zwei
   voneinander Unabhängige angenommen werden müssen, deren keines von dem
   andern abzuleiten ist, während die Wissenschaft vor allem und zuerst
   auf Einheit des Prinzips dringt. Warum also nicht sagen, daß Gott
   selbst nichts anderes ist als diese ewige Vernunft, eine Meinung, die,
   einmal als unwidersprechlich und unter gescheiten Leuten sich von
   selbst verstehend adoptiert, unendlicher Beschwerden überhebt und alles
   Schwerbegreifliche mit einemmal entfernt?

   Man wird vielleicht gegen diesen Fortgang einwenden, daß er viel mehr
   ein Sprung sei und uns von der Leibnizischen Zeit unmittelbar in die
   Gegenwart versetze. Denn das System, in dem die Vernunft alles ist, sei
   ja eben das neueste. Allein es würde daraus nicht folgen, was man
   folgern will. In dem Zeitraum von Leibniz bis auf Kant war
   Rationalismus die allgemeine Denkart der Zeit und nur durch kein
   philosophisches System repräsentiert (denn damals fehlte es bekanntlich
   daran), also genötigt, auf mehr populäre Weise sich geltend zu machen
   und sich auf die Theologie zu werfen. Dieser theologische
   Rationalismus, der freilich selbst noch nicht wußte, was er in letzter
   Instanz wollte, ging (es läßt sich dies genau geschichtlich nachweisen)
   unmittelbar aus der Wolffschen Schule hervor. Wenn aber dieser
   Rationalismus erst in der neuesten Zeit dazu gelangt ist, sich als
   philosophisches System aufzustellen, so dankt er dies freilich der
   späteren Entwicklung, aber seine eigentlichen Wurzeln hat er darum
   nicht in dieser, sondern in der ihr vorausgegangenen Zeit. Denn eine
   einmal allgemein gewordene und einem ganzen Zeitalter gleichsam zur
   andern Natur gewordene Denkart wird nur von wenigen überwunden, die
   sich als Ausnahmen darstellen, und läßt sich nicht sofort durch ein
   philosophisches System aufheben, vielmehr begibt sich das Gegenteil,
   daß die angenommene Denkart jenes aufhebt, indem sie es sich dienstbar
   macht und nur das so geknebelte sich gefallen läßt.

   Eine große und unausweichliche Unbequemlichkeit haftet jedoch auch
   dieser Auskunft an. Denn wie auf der einen Seite der bloße göttliche
   Wille das Notwendige und Allgemeine der Dinge nicht erklärt: so
   unmöglich ist es, aus reiner bloßer Vernunft das Zufällige und die
   Wirklichkeit der Dinge zu erklären. Es bliebe zu dem Ende nichts übrig,
   als anzunehmen, daß die Vernunft sich selbst untreu werde, von sich
   selbst abfalle, dieselbe Idee, welche erst als das vollkommenste, und
   dem keine Dialektik etwas weiteres anhaben könne, dargestellt worden,
   daß diese Idee, ohne irgend einen Grund dazu in sich selbst zu haben,
   recht eigentlich, wie die Franzosen sagen, sans rime ni raison, sich in
   diese Welt zufälliger, der Vernunft undurchsichtiger, dem Begriff
   widerstrebender Dinge zerschlage. Dieser Versuch, wenn er gemacht
   würde, wäre ein merkwürdiges Beispiel, was man einer befangenen Zeit
   bieten darf; ihn beurteilen? ja etwa mit den terentianischen Worten:
   haec si tu postules (ein solches sich selbst Verrücken der Vernunft)
   certa ratione facere, nihilo plus agas, quam si des operam, ut cum
   ratione insanias.

   Wieder an Leibniz anzuknüpfen –, so ist offenbar: Um das gleich
   Unmögliche einer vollkommenen Abhängigkeit und einer völligen
   Unabhängigkeit zu vermeiden, nimmt Leibniz zwei verschiedene Fakultäten
   in Gott an; aber wäre es nicht einfacher und natürlicher, die Ursache
   des verschiedenen Verhältnisses zu Gott in der Natur jenes nescio quod
   selbst zu suchen, das den Grund aller Möglichkeit und gleichsam den
   Stoff, die Materie zu allen Möglichkeiten enthalten soll, demgemäß aber
   selbst nur Möglichkeit, also nur die potentia universalis sein kann,
   die als solche toto coelo von Gott verschieden, soweit auch ihrem Wesen
   nach, also bloß logisch betrachtet, unabhängig von dem sein muß, von
   dem alle Lehren übereinstimmend sagen, daß er reine Wirklichkeit ist,
   Wirklichkeit, in der nichts von Potenz ist. Soweit ist das Verhältnis
   noch ein bloß logisches. Aber wie wird sich nun das reale Verhältnis
   darstellen? Einfach so: Jenes alle Möglichkeit begreifende, selbst bloß
   Mögliche wird des selbst-Seins unfähig, nur auf die Weise sein können,
   daß es sich als bloße Materie eines andern verhält, das ihm das Sein
   ist, und gegen das es als das selbst nicht Seiende erscheint. Ich gebe
   diese Bestimmungen ohne weitere Motivierung, weil sie sich alle auf
   bekannte aristotelische Sätze gründen. To hylikon oudepote kath' hautou
   lekteon, »das Hylische, das bloß eines materiellen Seins Fähige, kann
   nicht von sich selbst, es kann nur von einem andern gesagt werden«,
   welches andere demnach es ist. Denn wenn ich B von A sage (prädiziere),
   so sage ich, daß A B ist. Dieses andere aber, das dieses, des
   selbst-Seins Unfähige, ist, dieses müßte das selbst-Seiende und zwar
   das im höchsten Sinn selbst-Seiende sein – Gott. Das reale Verhältnis
   also wäre, daß Gott jenes für sich selbst nicht Seiende ist, das nun,
   inwiefern es ist – nämlich auf die Weise Ist, wie es allein sein kann –
   als das ens universale, als das Wesen, in dem alle Wesen, d.h. alle
   Möglichkeiten sind, erscheinen wird.

   Mit dieser Entwicklung sind wir auf dem von Kant zuerst gleichsam
   eroberten Standpunkt gekommen, der ihm als der höchste Preis seines
   ebenso unermüdlichen, wie redlichen Forschens zuteil geworden, wenn er
   auch diesen Standpunkt nur eben erreicht hat, ohne von ihm aus selbst
   weiter fortzuschreiten. Ich kann mich über Kants Lehre vom Ideal der
   Vernunft kurz fassen, da ich sie früher, in der Absicht, später darauf
   zu verweisen, zum Gegenstand einer ausführlichen Abhandlung gemacht
   habe, die ich die Ehre hatte ebenfalls hier vorzulesen. Enthalten in
   der zwölften Vorlesung zur Philosophie der Mythologie. Kant zeigt also,
   daß zur verstandesmäßigen Bestimmung der Dinge die Idee der gesamten
   Möglichkeit oder eines Inbegriffs aller Prädikate gehört. Dies versteht
   die nachkantische Philosophie, wenn sie von der Idee schlechthin, ohne
   weitere Bestimmung spricht; diese Idee selbst nun aber existiert nicht,
   sie ist eben, wie man zu sagen pflegt, bloße Idee; es existiert
   überhaupt nichts Allgemeines, sondern nur Einzelnes, und das allgemeine
   Wesen existiert nur, wenn das absolute Einzelwesen es ist. Nicht die
   Idee ist dem Ideal, sondern das Ideal ist der Idee Ursache des Seins,
   wie man auch insgemein zu sagen pflegt, daß durch das Ideal die Idee
   verwirklicht ist. In dem Satz: das Ideal ist die Idee, hat also das ist
   nicht die Bedeutung der bloßen logischen copula. Gott ist die Idee
   heißt nicht: er ist selbst nur Idee, sondern: er ist der Idee (der Idee
   in jenem hohen Sinn, wo sie der Möglichkeit nach alles ist), er ist der
   Idee Ursache des Seins, Ursache, daß sie Ist, aitia tou einai, im
   aristotelischen Ausdruck.

   Es ist also nun wohl das Verhältnis so bestimmt, daß Gott das
   allgemeine Wesen ist, aber noch weder wie, noch infolge welcher
   Notwendigkeit er es ist. Was nun das Wie betrifft, so versteht sich
   außer dem schon Gesagten, daß Gott das All der Möglichkeit ewiger
   Weise, also vor allem Tun, daher auch vor allem Wollen ist. Und doch
   ist nicht Er selbst dieses All. In ihm selbst ist kein Was, er ist das
   reine Daß – actus purus. Aber um so mehr, wenn in ihm selbst kein Was
   und nichts Allgemeines ist, durch welche Notwendigkeit geschieht es,
   daß was selbst oder in sich ohne alles Was ist, daß dieses das
   allgemeine Wesen, das alles begreifende Was ist?

   Es kann nichts helfen zu sagen: vom bloß Individuellen ohne das
   Allgemeine würde es keine Wissenschaft geben. Hê epistêmê tou katholon.
   Denn warum eben soll Wissenschaft sein? und nimmer kann die Möglichkeit
   unsres Wissens die Ursache davon sein, daß der, in welchem
   schlechterdings nichts Allgemeines, und der eben dadurch über alles,
   was wir sonst Einzelnes nennen, weit erhaben ist (denn dieses trägt
   immer noch sehr viel Allgemeines in sich) – daß dieser, welcher das
   absolute Einzelwesen ist, das allgemeine Wesen ist. Da er es nicht
   wollend, und auch nicht infolge seines Wesens oder Selbstes ist – denn
   dieses, als das Absonderlichste ( to malista chôriston), d.h. als
   Individuellste, ist es vielmehr das, aus dem nichts Allgemeines folgen
   kann –, so kann er das Alles Begreifende nur sein infolge einer über
   ihn selbst hinausreichenden Notwendigkeit. Aber welcher Notwendigkeit?
   Versuchen wir es auf diese Weise. Sagen wir, diese Notwendigkeit sei
   die des Einsseins von Denken und Sein – diese sei das höchste Gesetz,
   und dessen Sinn dieser, daß was immer Ist auch ein Verhältnis zum
   Begriff haben muß, was Nichts ist, d.h. was kein Verhältnis zum Denken
   hat, auch nicht wahrhaft Ist.

   Gott enthält in sich nichts als das reine Daß des eigenen Seins; aber
   dieses, daß er Ist, wäre keine Wahrheit, wenn er nicht Etwas wäre –
   Etwas freilich nicht im Sinn eines Seienden, aber des alles Seienden –,
   wenn er nicht ein Verhältnis zum Denken hätte, ein Verhältnis nicht: zu
   einem Begriff, aber zum Begriff aller Begriffe, zur Idee. Hier ist die
   wahre Stelle für jene Einheit des Seins und des Denkens, die einmal
   ausgesprochen auf sehr verschiedene Weise angewendet worden. Denn es
   ist leicht von einem System, das man nicht übersieht und das vielleicht
   übrigens auch noch weit entfernt ist von der nötigen Ausführung,
   einzelne Fetzen abzureißen, aber es ist schwer, mit solchen Fetzen
   seine Blöße zu decken und sie darum nicht an der unrechten Stelle
   anzuwenden. Es ist ein weiter Weg bis zum höchsten Gegensatz, und
   jeder, der von diesem sprechen will, sollte sich zweimal fragen, ob er
   diesen Weg zurücklegt. Die Einheit, die hier gemeint ist, reicht bis
   zum höchsten Gegensatz; das ist also auch die letzte Grenze, ist das,
   worüber man nicht hinaus kann. In dieser Einheit aber ist die Priorität
   nicht auf seifen des Denkens; das Sein ist das Erste, das Denken erst
   das Zweite oder Folgende. Es ist dieser Gegensatz zugleich der des
   Allgemeinen und des schlechthin Einzelnen. Aber nicht vom Allgemeinen
   zum Einzelnen geht der Weg, wie man heutzutag allgemein dafür zu halten
   scheint. Selbst ein Franzose, der sich übrigens um Aristoteles
   Verdienste erworben, schließt sich dieser allgemeinen Meinung an, indem
   er sagt: le général se réalise en s'individualisant. Es möchte schwer
   sein zu sagen, woher dem Allgemeinen die Mittel und die Macht komme,
   sich zu realisieren. Zu sagen ist vielmehr: daß das Individuelle, und
   zwar am meisten das es im höchsten Sinne ist, daß das Individuelle sich
   realisiert, d.h. sich intelligibel macht, in den Kreis der Vernunft und
   des Erkennens eintritt, indem es sich generalisiert, d.h. indem es das
   allgemeine, das alles begreifende Wesen zu Sich macht, sich mit ihm
   bekleidet. Könnte man heutzutage noch über irgend etwas verwundert
   sein, so müßte man es darüber sein, auch den Platon, den Aristoteles
   auf jener Seite genannt zu hören, wo das Denken über das Sein gesetzt
   wird. Platon? – nun ja, wenn man jene einsame Stelle im sechsten Buch
   der Republik übersieht, wo er von dem agathon, d.h. von dem Höchsten in
   seinen Gedanken, sagt: ouk ousias ontos tou agathou all' eti epekeina
   tês ousias presbeia kai dynamei hyperechontos, also, daß das Höchste
   nicht mehr ousia, Wesen, Was ist, sondern noch jenseits des Wesens, das
   an Würde und Macht ihm Vorangehende. Selbst das Wort presbeia, das in
   erster Bedeutung Alter, erst in zweiter Ansehen, Vorrecht, Würde
   bezeichnet, ist nicht umsonst gewählt, sondern um selbst die Priorität
   vor dem Wesen auszudrücken. Wenn man also diese Stelle übersieht,
   könnte es scheinen, als gebe Platon dem Denken den Vorrang über das
   Sein. Aber Aristoteles? Aristoteles, dem die Welt vorzüglich die
   Einsicht verdankt, daß nur das Individuelle existiert, daß das
   Allgemeine, das Seiende nur Attribut ist ( katêgorêma monon), nicht
   selbst-Seiendes, wie das, was allein prôtôs , zuerst sich setzen läßt –
   Aristoteles, dessen Ausdruck: hou hê ousia energeia allein allen
   Zweifel niederschlagen würde; denn hier ist ousia was sonst dem
   Aristoteles das ti estin, das Wesen, das Was, und der Sinn ist, daß in
   Gott kein Weis, kein Wesen vorausgeht, an die Stelle des Wesens der
   Aktus tritt, die Wirklichkeit dem Begriff, dem Denken zuvorkommt.
   Diesem absoluten Daß in Gott kann dann aber nur das absolute Was
   entsprechen. Wie aber beide aneinander gekettet sind, dafür bedarf es
   noch des bestimmteren Ausdrucks. Gott ist das allgemeine Wesen. die
   Indifferenz aller Möglichkeiten, er ist dies nicht zufälliger, sondern
   notwendiger und ewiger Weise, er hat es an sich, diese Indifferenz zu
   sein, an sich in dem Sinn, wie man wohl von einem Menschen sagt, daß er
   etwas an sich habe, um auszudrücken, daß er es nicht gewollt, ja
   zuweilen sogar, daß er nicht darum wisse. Aber eben darum, weil Gott
   jenes andere ohne sein Zutun, nicht gewollter, also in Ansehung seiner
   selbst zufälliger Weise ist, ist es ein zu ihm Hinzugekommenes, ein
   symbebêkos im aristotelischen Sinn, zwar ein notwendiges, ein autô kath
   hauton hyparchon, aber das ihm doch nicht im Wesen ist ( mê en tê ousia
   on), wogegen ihm also (was zwar nicht hierher gehört, aber der Folge
   wegen wichtig ist) auch das Wesen frei bleibt. Aristoteles erläutert
   ein solches nicht im Wesen und doch an sich Haben durch ein aus der
   Geometrie hergenommenes Gleichnis. Daß die Winkel eines Dreiecks
   zusammen = zwei Rechten, ist zwar ein dem Dreieck kath' hauto
   hyparchon, ein ihm infolge notwendiger Ableitung Zukommendes, aber es
   ist ihm doch nicht in der ousia, denn der Begriff des rechten Winkels
   selbst kommt in der Wesensbestimmung oder Definition des Dreiecks gar
   nicht vor; es kann ein Dreieck geben ohne rechten Winkel.

   Die Erörterungen, denen ich mich hier überlassen, scheinen weit
   abzuliegen von allem, was jetzt vorzugsweise die Geister beschäftigt,
   und dennoch haben sie eine sehr nahe Beziehung auf die Gegenwart. Denn
   jenes dem Denken über das Sein, dem Was über das Daß erteilte
   Übergewicht scheint mir nicht ein besonderes, sondern ein allgemeines
   Leiden der gesamten, glücklicherweise von Gott mit unerschütterlicher
   Selbstzufriedenheit ausgerüsteten deutschen Nation zu sein, die sich
   imstande zeigt, eine so lange – lange Zeit, unbekümmert um das Daß, mit
   dem Was einer Verfassung sich zu beschäftigen. Wodurch also in der
   letzten Zeit die deutsche Philosophie mit unseliger Improduktivität
   geschlagen worden, dasselbe scheint mir auch die Ursache der
   politischen Improduktivität Deutschlands, am schmerzlichsten zu
   empfinden in einem Staat, der, von kleinen und zweifelhaften Anfängen
   durch unermüdliche Tatkraft zu großer Bedeutung erhoben, um so mehr
   Ursache hat, stets jenes Wort des großen Italieners eingedenk zu sein,
   daß die Staaten nur durch dieselben Ursachen erhalten werden, durch
   welche sie groß geworden sind. Wenn auf eine über jede Anfechtung und
   allen Zweifel erhabene Weise erst das Sein festgestellt ist, mag man,
   wie es auch von selbst immer geschehen ist, den Inhalt dieses Seins dem
   Denken und der Vernunft gerechter zu machen suchen. Fängt man aber mit
   dem Inhalt an, der für sich und von allen Existenzbedingungen
   losgetrennt nur ein allgemeiner sein kann: so wird man das eine Weile
   fortsetzen können, aber mit Schrecken am Ende gewahr werden, daß es an
   dem Gefäß fehlt, diesen Inhalt aufzunehmen. Das Was führt von sich
   selbst ins Weite, in die Vielheit, und also auch natürlich zur
   Vielherrschaft, denn das Was ist in jedem Ding ein andres, das Daß
   seiner Natur nach und daher in allen Dingen nur Eines; in dem großen
   Gemeinwesen, das wir Natur und Welt nennen, herrscht ein einziges,
   jedes Vielheit von sich ausschließendes Daß; wenn aber auch mit Platon
   anzunehmen ist, daß weder die Ungebildeten und aller Wahrheit
   Unkundigen den Staat gut verwalten werden, noch auch die, welche ohne
   Unterlaß und ausschließlich in der Wissenschaft gelebt haben, jene
   nicht, weil sie nicht Einen Zweck im Leben zu verfolgen gewohnt sind,
   sondern vielerlei und zufällige Zwecke, diese nicht, weil sie nicht
   freiwillig auf menschliche Geschäfte sich einlassen, sondern jetzt
   schon in den Inseln der Seligen zu wohnen sich dünken werden: so kann
   daraus nicht folgen, daß der Philosoph, wenn auch die zufällige
   politische Strömung nach der entgegengesetzten Seite gehen sollte,
   nicht nur um so mehr in der Wissenschaft festhalte an jenem
   Homerischen, das schon durch Aristoteles die Metaphysik sich als
   letzten Grundsatz angeeignet hat:



Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling

Über die Natur der Philosophie als Wissenschaft

Erlanger Vorträge

   Der Gedanke oder das Bestreben, ein System des menschlichen Wissens zu
   finden, oder, anders und besser ausgedrückt, das menschliche Wissen im
   System, im Zusammenbestehen zu erblicken, setzt natürlich voraus, daß
   es ursprünglich und von sich selbst nicht im System – daß es also ein
   ασύστατον, ein nicht Zusammenbestehendes, sondern vielmehr sich
   Widerstreitendes ist. Um diese Asystasie, diesen Unbestand, diese
   Uneinigkeit, gleichsam dieses bellum intestinum in dem menschlichen
   Wissen zu erkennen – (denn dieser innere Widerstreit muß offenbar
   werden), mußte der menschliche Geist sich in allen möglichen Richtungen
   schon versucht haben. Daher mußten z. B. in Griechenland a) die bloßen
   Physiker vorausgehen, die da glaubten, alles auf bloße Naturursachen
   zurückführen zu können, b) der Dualismus des Anaxagoras, c) die Lehre
   der Eleaten, welche, um allen Widerstreit aufzuheben, die bloße Einheit
   setzten, während der Gegensatz oder die Nicht-Einheit gleiche Rechte
   hat, und das wahre System eben nur dasjenige seyn kann, welches Einheit
   der Einheit und des Gegensatzes ist, d. h. welches zeigt, wie die Ein
   heit mit dem Gegensatz und der Gegensatz mit der Einheit zugleich
   bestehe, ja wie es zum Besten des anderen nothwendig sey – dieß alles
   mußte vorausgehen, ehe im Platon auch nur die wahre Idee eines Systems
   erscheinen konnte. Also der Zeit nach sind die Systeme vor dem System.
   Bedürfniß der Harmonie kommt erst aus Disharmonie.

   Endlich muß, damit das Streben nach dem System wirklich vorhanden sey,
   die Einsicht hinzukommen, daß jener Widerstreitder Ansichten nicht
   etwas Zufälliges, in subjektiver Unvollkommenheit, etwa oberflächlichem
   Denken oder Verkehrtheit der Einzelnen, oder gar, wie manche
   Seichtlinge sich vorstellen, in bloßen Logomachien Gegründetes sey. Man
   muß sich überzeugt haben, daß dieser Widerstreit einen objektiven Grund
   hat, daß er in der Natur der Sache selbst, in den ersten Wurzeln alles
   Daseyns gegründet ist. Man muß eben darum die Hoffnung aufgegeben
   haben, diesen Widerstreit, dieses bellum omnium contra omnes damit zu
   beendigen, daß irgend eine einzelne Ansicht der andern absolut Meister
   werden, ein System das andere unterjochen könne. Dieß kann freilich
   scheinbar oft der Fall seyn. Nämlich obwohl alle ausschließenden
   Systeme dieß miteinander gemein haben, nicht das System, und insofern
   etwas Partielles, Untergeordnetes zu seyn, so kann doch eins allerdings
   auf einer höhern Stufe stehen als das andere. Oder – denn dieß verdient
   genauere Darstellung – eigentlich verhält es sich so. In allen
   Widersprüchen der Systeme untereinander ist doch zuletzt nur Ein großer
   Widerspruch, Ein Urzwist. Wir wollen denselben so ausdrücken, daß nach
   der einen Behauptung A = B, nach der andern = C ist. Nun kann es aber
   geschehen, daß beide Systeme, das, welches A = B, und das, welches A =
   C setzt, auf einer sehr untergeordneten Stufe aufgefaßt werden und so
   gegeneinander auftreten. Mittlerweile findet sich einer, der über
   diesen untergeordneten Standpunkt sich erhebt, aber auf dem höhern
   licht etwa das aufstellt, wodurch A = B und A = C vereinigt werden,
   sondern wieder nur A = B, aber auf einer höhern Stufe, n einer höhern
   Potenz; – sehr häufig aber ist, daß die Einseitigkeit nur greller
   ausgebildet wird, denn wie einmal die Zerlegung angefangen, schreitet
   sie natürlich fort und zuletzt dahin, wo nur die Individualität
   entscheidet, wodurch man aber gesteht, dass keines des anderen absolut
   Meister; – hat sich aber A = B wirklich gesteigert (ohne übrigens im
   Wesentlichen verändert zu seyn), während A = C sich nicht gesteigert
   hat, sondern geblieben ist, so wird vor der Hand A = B Meister von A =
   C. Aber dieß dauert nicht lang, A = C wird endlich seines Nachtheils
   gewahr und steigert sich ebenfalls, so daß sie sich, nur auf dem höhern
   Standpunkt, wieder ebenso gut entgegenstehen als vorher auf dem
   niederen.

   Eine andere, noch zufälligere Möglichkeit ist diese; Wenn A = B und A =
   C sich vollkommen die Wage halten, so wird es eben darauf ankommen, wer
   von beiden, der 1. oder der 2. behauptet, der bessere Kämpfer ist.
   Allein dieß ist ein Sieg, der durchaus nichts entscheidet.

   Also allerdings scheinbar und für eine Zeit kann ein System des andern
   Meister werden, wirklich und in die Länge nicht, und daß dieß unmöglich
   sey – daß an sich jedes System gleiches Recht habe, gleichen Anspruch
   zu gelten – dieß ist die Einsicht, welche der Idee des Systems im
   großen Sinn – des Systems par excellence – vorausgehen muß. Solange der
   Materialist noch dem Intellektualisten oder der Idealist dem Realisten
   sein Recht nicht zugesteht, ist an das System κατ' εξοχήν nicht zu
   denken. Ich bemerke übrigens, daß hier nur von Systemen die Rede ist,
   die wirkliche Momente der Entwicklung darstellen, nicht von solchen,
   denen etwa nur ihre Urheber diese Titel geben, und denen man zu viel
   Ehre anthun würde, wenn man sie auch nur eines Irrthums fähig halten
   wollte. Wer irren will, der muß wenigstens auf dem Wege seyn; wer aber
   gar nicht einmal sich auf den Weg macht, sondern völlig zu Hause sitzen
   bleibt, kann nicht irren. Wer sich in die See wagt, kann durch Stürme
   oder eigne Ungeschicklichkeit freilich vom Wege abkommen und
   verschlagen werden, wer aber gar nicht aus dem Hafen ausläuft, dessen
   ganzes Bestreben vielmehr darin besteht, nicht auszulaufen, sondern
   durch ein ewiges Philosophiren über Philosophie zu verhindern, daß es
   gar nie zur Philosophie komme, der hat freilich keine Gefahren zu
   befürchten.

   Also die Idee des Systems überhaupt setzt den nothwendigen und
   unauflöslichen Widerstreit der Systeme voraus: ohne diesen würde sie
   gar nicht entstehen.

   Oft genug ist der Philosophie diese Asystasie, dieser innere
   Widerstreit vorgeworfen worden. Kant in verschiedenen Stellen seiner
   Schriften stellte der Metaphysik gleichsam zur Lehre und Besserung als
   beschämendes Beispiel die Mathematik vor, und nach ihm andere. »Seht
   hier, sagen sie, wie in der Geometrie z. B. alle einig sind von jetzt
   an bis zu Euklides hinauf und von da bis zu Thales und zu den
   ägyptischen Priestern, während es in der Philosophie heißt: quot
   capita, tot sensus, wie viel Köpfe, so viel Systeme, und jeder Tag ein
   neues gebiert«. Was nun diese über Nacht entstehenden betrifft, so habe
   ich schon meine Meinung gesagt. Wenn man aber die Philosophie darum
   geringschätzt, weil es in ihr Systeme gebe, in der Geometrie nicht, so
   sage ich: Freilich in der Geometrie gibt es keine Systeme, weil es kein
   System gibt – und in der Philosophie muß es wohl Systeme geben, eben
   weil es ein System gibt. Es ist gerade, als ob man den stereometrisch
   regelmäßigen Krystall der menschlichen Gestalt darum vorziehen wollte,
   weil in jenem keine Möglichkeit zur Krankheit liegt, im menschlichen
   Körper aber die Keime aller möglichen Krankheiten. Denn so ungefähr wie
   Krankheit und Gesundheit verhält sich das einzelne System zu dem System
   κατ' εξοχήν. Auch im menschlichen Organismus unterscheiden die Ärzte
   einzelne Systeme. Wer nun an einem dieser Systeme leidet, d. h. bei wem
   es besonders hervortritt, der ist gleichsam gebunden an dieses System,
   in seiner Freiheit gehemmt, recht eigentlich ein Sklave desselben. Der
   Gesunde aber fühlt keines dieser Systeme insbesondere, er weiß nicht,
   wie man zu sagen pflegt, daß er ein Verdauungs- etc. System hat; er ist
   frei von allem System. Warum? Nicht darum, daß nicht diese Systeme in
   seinem Organismus lägen – da wär' ihm schlecht damit gedient –, sondern
   weil er nur im Ganzen lebt, im Totalsystem, in welchem alle jene
   einzelnen Systeme gleichsam verstummen und unmöglich werden (das Wort
   »gesund« ist höchst wahrscheinlich soviel als ganz). Ebenso in der
   Philosophie: wer bis zum Ende durchgedrungen ist, sieht sich wieder in
   völliger Freiheit, er ist frei vom System – über allem System.

   Wir haben also bis jetzt Folgendes bestimmt. 1) Die äußere Möglichkeit
   des Systems, gleichsam die Materie, der Stoff dazu, ist eben der innere
   unauflösliche Widerstreit im menschlichen Wissen. 2) Dieser Streit muß
   offenbar geworden seyn, er muß sich in allen möglichen Richtungen
   gezeigt und ausgebildet haben. 3) Man muß einsehen, daß in diesem
   Streit nichts Zufälliges, sondern alles ein in den ersten Principien
   selbst Gegründetes sey. 4) Man muß die Hoffnung aufgeben, diesen Streit
   jemals dadurch zu beendigen, daß ein System Meister werde über das
   andere. Wenn es aber unmöglich ist, einseitig eins durch das andere zu
   unterjochen, so muß man sich 5) – und dieß ist eine neue Bestimmung –
   man muß sich auch nicht vorstellen, eine Einheit zu finden, in welcher
   sie sich alle gegenseitig vertilgen, denn auch damit ginge ja der
   Begriff des Systems unter, sondern die Aufgabe ist eben, daß sie
   wirklich zusammenbestehen. Im ersten Fall (wenn sie sich alle
   gegenseitig vertilgten) würde man statt des Systems nur einen
   bodenlosen Abgrund vor sich sehen, in ien alles versinkt, und in dem
   sich nichts mehr unterscheiden läßt. Nicht vertilgt werden sollen die
   Systeme, sondern zusamnenbestehen, wie die verschiedenen Systeme in
   einem Organismus, und durch dieses ihr Zusammenbestehen eine Ansicht
   erzeugen, die über allen einzelnen liegt, die gesunde Ansicht, bei der
   der Mensch sich wohl fühlt, wie im gesunden menschlichen Körper alle
   Differenzen der Organe und Funktionen in Ein untheilbares Leben sich
   auflösen, dessen Empfindung Wohlseyn ist.

   Irgend ein wirkliches System vertilgen, vernichten zu wollen, wäre
   gerade gegen den Zweck. Denn woraus entsteht die Einseitigkeit der
   Systeme? Antwort: wie Sie bereits deutlich einsehen müssen, nicht aus
   dem, was man behauptet, sondern aus dem, was man leugnet. Schon Leibniz
   sagt irgendwo sehr naiv: »Ich habe gefunden, daß der größte Theil der
   Sekten Recht haben in einem guten Theil dessen, was sie behaupten, aber
   nicht so sehr in dem, was sie leugnen«. Leibniz fühlte wohl, daß eben
   das Ausschließende das Falsche ist, und doch stellte er selbst wieder
   ein offenbar einseitiges System auf, wenn er behauptete, alles komme in
   der Welt auf Vorstellkräfte zurück. Derselbe Leibniz sagt an einer
   andern Stelle seiner Schriften: »Je tiefer man in den Grund der Dinge
   eindringt, desto mehr Wahrheit läßt sich in den Lehren der meisten
   Sekten entdecken. Man kommt endlich auf einen perspektivischen
   Mittelpunkt, in welchem man alles vereinigt findet. Stellt man sich in
   diesen Mittelpunkt, so sieht man nur Regelmäßigkeit und
   Übereinstimmung; entfernt man sich von diesem, und je weiter man sich
   entfernt, desto mehr verwirrt sich alles, ein Theil deckt den andern,
   die Linien verschieben sich«. Aber er setzt auch hier hinzu:
   »Sektengeist ist bisher der Fehler gewesen. Man hat sich selbst
   eingeschränkt, indem man verworfen hat, was andere lehrten«. Also auch
   hier wird der Fehler ins Verwerfen gesetzt. Warum ist aber derselbe
   Leibniz eben in denselben Fehler verfallen? Antwort: Sein System stand
   allerdings auf einer hohen Stufe, und so war freilich auch in diesem
   System ein gewisser, aber doch immer partiell-perspektivischer
   Mittelpunkt, von welchem aus manche tiefer stehende Lehren und
   Behauptungen übereinstimmend erscheinen konnten.

   Ich habe bisher von dem äußern Grund des Systems oder dem Bestreben
   gesprochen, das menschliche Wissen im System – im Zusammenbestehen zu
   sehen. Dieser äußere Grund ist der an sich unauflösliche Widerstreit im
   menschlichen Wissen. Ich habe diesen nicht dargethan, bewiesen; ich
   habe ihn vorausgesetzt und voraussetzen müssen. Hätte ich mich darauf
   einlassen wollen, so hätte ich statt des Systems selbst auch die
   Vorbereitung dazu – die Propädeutik desselben – geben müssen. Nämlich
   die beste Propädeutik ist eben, diesen nothwendigen Widerspruch, in den
   das erwachende Bewußtseyn, die erwachende Reflexion geräth, von den
   ersten Wurzeln an durch alle seine Verzweigungen bis zur Verzweiflung
   zu verfolgen, wo dann der Mensch gleichsam gezwungen ist, die Idee
   jenes höheren Ganzen zu fassen, in welchem die iderstreitenden Systeme
   durch ihr Zusammenbestehen jenes höhere Bewußtseyn erzeugen, in dem er
   wieder frei ist von allem System, über allem System. Dieses Geschäft
   ist eigentlich das der bloßen Dialektik, welche keineswegs die
   Wissenschaft selbst, wohl aber die Vorbereitung zu ihr ist.

   Also der äußere Grund des Systems ist die ursprüngliche
   ασυστασίαUngeordnetheit. des menschlichen Wissens. Was ist nun aber das
   Princip seiner Möglichkeit? Nämlich das Wünschenswerthe eines solchen
   alles Widerstreitende in Einklang bringenden Ganzen sehen wir wohl ein,
   aber wie ist es möglich, und unter welchen Voraussetzungen ist es
   allein denkbar? – Die erste Voraussetzung hierzu ist unstreitig 1) die
   allgemeine Idee der Fortschreitung, der Bewegung in dem System. Denn es
   ist allerdings unmöglich, dass widerstreitende Behauptungen, wie man zu
   reden pflegt, zugleich – nämlich in einem und demselben Moment der
   Entwicklung wahr seyen. Wohl möglich aber ist, daß für einen gewissen
   Punkt der Entwicklung der Satz: A ist B wahr sey, für einen andern A
   ist nicht B. Hier hält die Bewegung die widerstreitenden Sätze
   auseinander. 2) Aber zu dieser Bewegung bedarf es eines Subjekts der
   Bewegung und Fortschreitung, worunter das sich Bewegende und
   Fortschreitende selbst verstanden wird, und in Ansehung dieses Subjekts
   werden zwei Voraussetzungen gemacht: a) es ist nur Ein Subjekt, das
   durch alles geht; denn wäre ein ander Subjekt in B, und wieder ein
   anderes in C, so wäre B und C völlig geschieden, und es wäre kein
   Zusammenhang. Wie es nur ein und dasselbe Subjekt ist, das in den
   verschiedenen Gliedern eines Organismus lebt, so muß es nur Ein Subjekt
   seyn, das durch alle Momente des Systems geht – darum sind aber nicht
   die Glieder, durch welche es geht, auch einerlei. – Aber b) dieses Eine
   Subjekt muß durch alles gehen und in nichts bleiben. Denn wo es bliebe,
   wäre das Leben und die Entwicklung gehemmt. Durch alles durchgehen und
   nichts seyn, nämlich nichts so seyn, daß es nicht auch anderes seyn
   könnte – dieses ist die Forderung.

   Was ist dieses Subjekt, das in allem ist, und in nichts bleibt? Wie
   sollen wir es nennen? – (Im Vorbeigehen, diese Frage ist identisch mit
   der sonst so gewöhnlichen, was Princip der Philosophie sey. Nämlich das
   Princip der Philosophie ist das, was nicht etwa nur im Anfang Princip
   ist und dann aufhört es zu seyn, sondern was überall und immer, was im
   Anfang, Mittel und End' gleicherweise Princip ist. – Ferner hat man
   sonst wohl auch unter Princip einen obersten Satz verstanden. Da man
   nämlich die Philosophie nur als eine Kette von auseinander folgenden
   Sätzen betrachtete, stellte man sich vor, daß es einen obersten Ring in
   dieser Kette geben müsse – einen ersten Satz, aus welchem sodann ein
   zweiter, aus diesem wieder ein dritter folgt u. s. f. So hatte
   Cartesius als obersten Satz sein: Cogito ergo sum. Fichte: Ich bin Ich.
   Allein in einem lebendigen System, das nicht eine Folge von Sätzen ist,
   sondern von Momenten des Fortschreitens und der Entwicklung, kann von
   einem solchen obersten Satze nicht die Rede seyn). Also was ist Princip
   des Systems, was ist jenes Eine Subjekt, das durch alles geht, und in
   nichts bleibt? Wie sollen wir es nennen, was von ihm aussagen? – Wir
   wollen erst sehen, was die Frage: was ist es? selbst bedeutet. »Etwas
   namhaft machen, das es ist«. Nun dieß ist leicht. Soll ich etwa sagen;
   A ist B? Freilich! Aber es ist auch nicht B. Allein ich verlange eine
   genaue Bestimmung desselben, ich verlange, daß sein Begriff mit festen
   Grenzen umschrieben, definirt werde. Wenn man eine Definition verlangt,
   so will man wissen, was das Subjekt definitiv ist, und nicht bloß so
   ist, daß es auch etwas anderes oder gar das Gegentheil davon seyn kann.
   Dieß ist hier der Fall. Ich kann weder bestimmt sagen, A sey B, noch
   bestimmt, es sey nicht B. Es ist sowohl B als nicht B, und es ist weder
   B noch nicht B. Es ist nicht so B, daß es nicht auch nicht B wäre, und
   es ist nicht so nicht B, daß es schlechterdings und auf keine Weise B
   seyn könnte. Und dasselbe würde der Fall seyn mit jeder andern
   Bestimmung, mit C, mit D u. s. f. Was bleibt nun übrig? Soll ich etwa
   die ganze Reihe hersagen, soll ich sagen: es ist A, B, C, D u. s. f.
   Aber, meine Herrn, das ist ja eben die ganze Wissenschaft, das ist ja
   eben schon das System selbst. Was bleibt also übrig? Antwort: ich muß
   eben das Indefinible, das nicht zu Definirende des Subjekts selbst zur
   Definition machen. Was heißt definiren? Dem Worte nach: in bestimmte
   Grenzen einschließen. Definiren läßt sich daher nichts, als was von
   Natur in bestimmte Grenzen eingeschlossen ist. Daher die Definition
   einer geometrischen Figur etwas ganz Einfaches, weil eben ihr Wesen in
   der Begrenzung besteht. Hier ist das Definiendum schon ein Definitum –
   ich definire sie eigentlich nicht, sie ist schon definirt, und wenn ich
   sage, ich gebe eine Definition, z. B. von der Ellipse, so heißt dieß
   nur so viel: ich werde mir der Definition der Ellipse – der in ihr
   selbst liegenden – nur bewußt. Daher Geometrie = definible
   Wissenschaft. Allein mit dem Subjekt der Philosophie ist es etwas ganz
   anderes. Dieses ist schlechthin undefinibel. Denn 1) es ist nichts –
   nicht etwas, und selbst dieß wäre wenigstens eine negative Definition;
   allein es ist auch nichts nicht, d. h. es ist alles. Es ist nur nichts
   einzeln, stillstehend, insbesondere; es ist B, C, D u. s. w. nur,
   sofern jeder dieser Punkte zu dem Fluß der unzertrennlichen Bewegung
   gehört. Es ist nichts, das es wäre, und es ist nichts, das es nicht
   wäre. Es ist in einer unaufhaltsamen Bewegung, in keine Gestalt
   einzuschließen, das Incoercible, das Unfaßliche, das wahrhaft
   Unendliche. Zu diesem muß sich erheben, wer der vollkommen freien, sich
   selbst erzeugenden Wissenschaft mächtig werden will. Hier muß alles
   Endliche, alles, was noch ein Seyendes ist, verlassen werden, die
   letzte Anhänglichkeit schwinden; hier gilt es alles zu lassen – nicht
   bloß, wie man zu reden pflegt, Weib und Kind, sondern was nur Ist,
   selbst Gott, denn auch Gott ist auf diesem Standpunkt nur ein Seyendes.
   Hier, wo wir diesen Begriff (Gott) zuerst nennen, mögen wir an ihm als
   dem höchsten Beispiel jenes Frühere nachweisen. Wir sagten: es ist
   nichts, das das absolute Subjekt nicht wäre, und es ist nichts, das
   jenes Subjekt wäre. Nämlich das absolute Subjekt ist nicht nicht Gott,
   und es ist doch auch nicht Gott, es ist auch das, was nicht Gott ist.
   Es ist also insofern über Gott, und wenn selbst einer der
   vorzüglichsten Mystiker früherer Zeit gewagt hat von einer Übergottheit
   zu reden, so wird dieß auch uns verstattet seyn, und es wird
   ausdrücklich hier bemerkt, damit nicht etwa das Absolute – jenes
   absolute Subjekt – geradezu mit Gott verwechselt werde. Denn dieser
   Unterschied ist sehr wichtig. Also selbst Gott muß der lassen, der sich
   in den Anfangspunkt der wahrhaft freien Philosophie stellen will. Hier
   heißt es: Wer es erhalten will, der wird es verlieren, und wer es
   aufgibt, der wird es finden. Nur derjenige ist auf den Grund seiner
   selbst gekommen und hat die ganze Tiefe des Lebens erkannt, der einmal
   alles verlassen hatte, und selbst von allem verlassen war, dem alles
   versank, und der mit dem Unendlichen sich allein gesehen: ein großer
   Schritt, den Platon mit dem Tode verglichen. Was Dante an der Pforte
   des Infernum geschrieben seyn läßt, dieß ist in einem andern Sinn auch
   vor den Eingang zur Philosophie zu schreiben: »Laßt alle Hoffnung
   fahren, die ihr eingeht«. Wer wahrhaft philosophiren will, muß aller
   Hoffnung, alles Verlangens, aller Sehnsucht los seyn, er muß nichts
   wollen, nichts wissen, sich ganz bloß und arm fühlen, alles dahingehen,
   um alles zu gewinnen. Schwer ist dieser Schritt, schwer, gleichsam noch
   vom letzten Ufer zu scheiden. Dieß sehen wir daraus, daß so wenige von
   jeher dieß im Stand waren. Wie hoch erhebt sich Spinoza, wenn er lehrt,
   daß wir von allen einzelnen und endlichen Dingen uns scheiden und zum
   Unendlichen erheben sollen, und wie tief sinkt wieder eben derselbe,
   wenn er dieses Unendliche zur Substanz, d. h. zu etwas Todtem,
   Stillstehendem, macht, und wenn er diese Substanz als Einheit des
   ausgedehnten und des denkenden Wesens erklärt, gleichsam zwei Gewichte,
   wodurch er sie ganz niederzieht in die Sphäre der Endlichkeit! So zu
   unserer Zeit Fichte, der vor mir an dieser Stelle stand, der zuerst
   wieder kräftig zur Freiheit aufrief, dem wir es eigentlich verdanken,
   daß wir wieder frei, ganz von vorn philosophiren, wie tief sieht er
   unter sich alles Seyn, in welcher er nur eine Hemmung freier Thätigkeit
   sieht! Aber indem ihm alles äußere und objektive Seyn verschwunden ist,
   – im Augenblick, da man erwartet, ihn über alles Seyende sich erheben
   zu sehen, klammert er sich wieder an das eigne Ich an. Aber nicht bloß
   die Objekte, auch sich selbst muß der lassen, der sich in jenen freien
   Äther erschwingen will. Man gesteht dem Menschen zu, sein sittliches
   Leben durch einen großen Entschluß mitten in der Zeit wie von vorn
   beginnen zu können. Sollte dieß nicht auch im Geistigen geschehen
   können? Aber eben hierzu muß er schlechthin von vorn, von neuem geboren
   werden.

   Ich sagte: eben das Indefinible jenes absoluten Subjekts müsse selbst
   zur Definition gemacht werden. Allein wenn wir genauer zusehen, so
   überfällt es uns, daß wir damit von jenem absoluten Subjekt doch nichts
   als einen verneinenden Begriff gewonnen, und so überhaupt Gefahr ist,
   ins Verneinen zu gerathen. Denn selbst das Wort unendlich drückt ja
   doch eigentlich nur die Negation der Endlichkeit aus. Ebenso:
   indefinibel, incoercibel, unfaßlich. Also wissen wir doch eigentlich
   nur, was jenes Subjekt nicht ist, nicht aber, was es ist. Darum lassen
   wir aber nun doch nicht ab, sondern streben auf alle Weise den
   bejahenden Begriff desselben zu erlangen. Wir wollen zusehen, wodurch
   wir in jene Gefahr des Verneinens gerathen. Was haben wir gethan? Wir
   sagten uns bestimmt und kategorisch, jenes absolute Subjekt sey das
   Indefinible, das Unfaßliche, das Unendliche. Aber eben damit haben wir
   ja gegen unseren eignen Grundsatz gehandelt, nämlich daß von jenem
   absoluten Subjekt nichts schlechthin, nichts so auszusagen sey, daß
   nicht auch das Gegentheil möglich wäre. Dieß muß nun auch seine
   Anwendung haben auf den Begriff des Indefinibeln. Nämlich es ist nicht
   so indefinibel, daß es nicht auch ein Definibles werden könnte, es ist
   nicht so unendlich, daß es nicht auch endlich werden könnte, nicht so
   unfaßlich, daß es nicht auch faßlich. Und wenn Sie nun dieß recht
   festhalten, so haben Sie den positiven Begriff. Nämlich um sich in eine
   Gestalt einschließen zu können, muß es freilich außer aller Gestalt
   seyn, aber nicht dieses, das außer aller Gestalt, das unfaßlich-Seyn
   ist das Positive an ihm, sondern, daß es sich in eine Gestalt
   einschließen, daß es sich faßlich machen kann, also daß es frei ist,
   sich in eine Gestalt einzuschließen und nicht einzuschließen. Denn auch
   gleich anfangs wurde ja nicht behauptet, daß es schlechthin das Form-
   und Gestaltlose sey, sondern nur, daß es in keiner Gestalt bleibe, von
   keiner gefesselt werde. Wir setzten also ausdrücklich voraus, dass es
   Gestalt annehme; denn nur indem es Gestalt annimmt, aber aus jeder
   wieder siegreich heraustritt, zeigt es sich als das an sich Unfaßliche,
   Unendliche. Es würde aber nicht frei seyn, aus jeder Gestalt
   hervorzutreten, wenn es nicht von Anfang an frei gewesen, Gestalt
   anzunehmen und nicht anzunehmen. Ich sage von Anfang an – denn nachdem
   es einmal Gestalt angenommen, so ist es vielleicht nicht fähig,
   unmittelbar wieder in seine ewige Freiheit durchzubrechen, sondern nur
   indem es durch alle Gestalten hindurch geht. Aber ursprünglich ist es
   doch frei, sich in eine Gestalt einzuschließen und nicht
   einzuschließen.

   Ich möchte es aber nicht so ausdrücken: es ist das, was frei ist,
   Gestalt anzunehmen. Denn so würde diese Freiheit als Eigenschaft
   erscheinen, die ein von ihr noch verschiedenes und unabhängiges Subjekt
   voraussetzt – sondern die Freiheit ist das Wesen des Subjekts, oder es
   ist selbst nichts anderes als die ewige Freiheit.

   Unter dieser ist aber wieder nicht die bloße Unabhängigkeit von äußerer
   Bestimmung zu denken, sondern eben die Freiheit, sich in eine Gestalt
   einzuschließen. Nämlich es ist die ewige Freiheit, aber es ist auch
   diese nicht so, daß es sie nicht auch nicht seyen könnte, nämlich eben
   durch Übergehen in eine andere Gestalt – und hier sehen wir denn, woher
   eigentlich jene Duplicität des Seyns und nicht-Seyns, jene natura
   anceps in ihm kommt, nämlich eben davon, daß es die lautere absolute
   Freiheit selbst ist. Denn wäre es nur so die Freiheit, daß es nicht
   auch Nicht-Freiheit werden könnte, daß es Freiheit bleiben müßte, so
   wäre ihm die Freiheit selbst zur Schranke, selbst zur Nothwendigkeit
   geworden, es wäre nicht wirklich absolute Freiheit. Nun haben wir
   endlich den Begriff ganz und vollständig, und so, daß wir ihn nicht
   wieder verlieren können. Alles, was wir noch zusetzen könnten, ist
   bloße weitere Auswickelung und Erklärung, und so nehmen Sie es auch
   auf. Nämlich statt wesentlicher Freiheit können wir auch sagen: 1) es
   sey das ewige, lautere Können, nicht das Können von etwas (womit schon
   ein Beschränktes), sondern das Können um des Könnens willen, das
   absieht- und gegenstandlose Können: dieß ist überall das Höchste, und
   wo wir es sehen, glauben wir einen Strahl jener ursprünglichen Freiheit
   zu sehen; 2) es sey Wille – nicht Wille eines von ihm verschiedenen
   Wesens, sondern es sey nichts als Wille – der lautere Wille selbst,
   auch nicht der Wille von Etwas (denn damit schon beschränkt), sondern
   der Wille an sich, nicht der Wille, der wirklich will, doch auch nicht
   der, der nicht will, nämlich abstößt, sondern der Wille, sofern er
   weder will noch nicht will, sondern in völliger Gleichgültigkeit ist
   (einer Gleichgültigkeit, die sich selbst wieder und die
   Nichtgleichgültigkeit einschließt) – und historisch wenigstens ist
   Ihnen vielleicht bekannt, daß eben diese Gleichgültigkeit – diese
   Indifferenz als Form des eigentlichen Absoluten angegeben worden.

   Wie nun diese ewige Freiheit sich zuerst in eine Gestalt – in ein Seyn
   – eingeschlossen, und wie sie durch alles hindurchgehend und in nichts
   bleibend endlich wieder hindurchbricht in die ewige Freiheit – als die
   ewig ringende, aber nie besiegte, stets unüberwindliche Kraft, die jede
   Form, in die sie sich eingeschlossen, immer selbst wieder verzehrt,
   also aus jeder wieder als Phönix aufsteht und durch Flammentod sich
   verklärt – dieß ist Inhalt der höchsten Wissenschaft.

   Aber wie können wir jene ewige Freiheit innewerden, wie jene Bewegung
   wissen? Das ist jetzt die nächste Frage.

   Es ist eine uralte Lehre, daß Gleiches nur von Gleichem erkannt
   werde.Sextus Empiricus adv. Gramm. Üb. I, c. 13. Das Erkennende muß
   seyn wie das Erkannte und das Erkannte wie das Erkennende: So ist auch
   das Auge dem Licht ähnlich nach jenem alten Spruch, welchen Goethe in
   die Vorrede zu seiner Farbenlehre aufgenommen hat:

   Wär' nicht das Auge sonnenhaft,
   Wie könnten wir das Licht erblicken?
   Lebt' nicht in uns des Gottes eigne Kraft,
   Wie könnt' uns Göttliches entzücken?

   Hier handelt es sich insbesondere nicht um eine historische Kenntniß
   jener Bewegung, sondern um eine Mitwissenschaft, conscientia. Hieraus
   folgt also, daß in uns selbst etwas jener ewigen Freiheit Ähnliches und
   Gleiches – oder noch bestimmter: jene ewige Freiheit muß selbst in uns
   seyn, selbst in uns das Erkennende von sich seyn.

   Wie ist dieß möglich? – Ich frage: ist denn der Begriff der ewigen
   Freiheit überhaupt so entfernt von unserem Wissen? Was ist die ewige
   Freiheit? Wie wir schon gesehen, ist sie a) = dem ewigen, lauteren
   Können. Jedes Können aber ist ein Wissen, wenn auch nicht umgekehrt, b)
   Das Können in Wirkung ist das Wollen: ehe es zur Wirkung übergeht, das
   ruhende Wollen. Der Wille, inwiefern er nicht will, Gleichgültigkeit,
   Indifferenz. Nun aber was ist jedes Wollen? Es ist ein Anziehen, ein
   sich zum Gegenstand Machen, d. h. ein Wissen, denn auch das Wissen ist
   ein sich zum Gegenstand Machen, und wenn die ewige Freiheit in ihrer
   Gleichgültigkeit der ruhende Wille, so ist sie auch das ruhende Wissen
   = nicht wissendes Wissen. (Meine Behauptung ist übrigens nicht, daß
   Wollen und Wissen einerlei seyen, sondern nur, daß in jedem Wollen ein
   Wissen, denn das Wollen kann ohne Wissen nicht gedacht werden).

   c) Die Begriffe von Können und Wollen sind vereinigt in dem deutschen
   Wort mögen. Ich mag nicht == Ich will nicht. »Mag auch ein Blinder dem
   andern den Weg weisen« = Kann auch etc. Die ewige Freiheit ist das
   ewige Mögen, das Mögen nicht von etwas, das Mögen an sich, oder, wie
   wir dieß auch ausdrücken können, die ewige Magie: – ich gebrauche
   dieses Wort, weil es meinen Begriff ausdrückt; es ist zwar ein fremdes
   Wort, wenn wir es aber für uns gebrauchen, so nehmen wir nur unser
   Eigenthum zurück. Ob wir sagen, das ewige Können, oder ob wir sagen,
   die ewige Magie, ist einerlei. Nur empfiehlt sich das Wort dadurch, daß
   es zugleich jenes Vermögen ausdrückt, in alle Gestalten sich zu begeben
   und in keiner zu bleiben. Eben dieß gilt aber auch vom Wissen. Auch das
   ruhende Wissen ist an sich unendlich, das in jede Form sich geben kann.
   Jene Magie, solang sie unwirkend, ist = ruhendem Wissen. Indem sie
   wirkend wird, in eine Form sich einschließt, wird sie wissend, sie
   erfährt ein Wissen, geht so von Formen zu Formen, schreitet von Wissen
   zu Wissen, aber nur um zuletzt in die Seligkeit des Nichtwissens
   (welches dann ein wissendes Nichtwissen ist) wieder durchzubrechen.
   Diese Bewegung erzeugt also Wissenschaft (es ist natürlich hier nicht
   von menschlicher Wissenschaft die Rede). Wissenschaft entsteht
   ursprünglich nur dann, wenn ein Princip aus dem ursprünglichen Zustand
   des Nichtwissens heraustritt und wissentlich wird, und nachdem es alle
   Formen durchgangen, in das ursprüngliche Nichtwissen zurückkehrt. Was
   der absolute Anfang ist, kann sich nicht wissen; übergehend ins Wissen
   hört es auf der Anfang zu seyn und muß darum fortschreiten, bis es sich
   als Anfang wieder findet. Der als sich selbst wissender Anfang
   wiederhergestellte Anfang ist das Ende alles Wissens.

   In der ursprünglichen Magie liegt aber mehr als bloßes Wissen, nämlich
   objektive Hervorbringung. Um daher jenes Wissen, das zugleich ein
   objektives Hervorbringen und Erzeugen ist, von dem bloßen Wissen zu
   unterscheiden, das nur eine ideale Wiederholung des ursprünglichen
   Wissens ist, mußte man in der Sprache einen eignen Ausdruck suchen,
   nämlich Weisheit. Weisheit ist noch mehr als Wissen, es ist das
   wirkende Wissen, es ist das Wissen in That und Leben, oder sofern es
   zugleich praktisch. Daher können auch wir jene ewige Freiheit die
   Weisheit nennen, die Weisheit par excellence in dem hohen Sinne, in
   welchem dieses Wort besonders von den Morgenländern und namentlich im
   A. T. gebraucht wird. Das hebräische Wort, das Weisheit bedeutet, zeigt
   eigentlich seinem Ursprung nach Herrschaft, Macht, Stärke an. Nur in
   der Weisheit ist die Macht und die Stärke, denn sie ist das, was in
   allem, aber eben darum auch über allem ist. Aber nur in der Einheit ist
   Stärke, in der Zertrennung Schwäche. Von dieser Weisheit fragt ein
   altmorgenländisches Gedicht: »Wo will man Weisheit finden, und wo ist
   die Stätte des Verstandes? Niemand weiß, wo sie lieget, sie wird nicht
   funden im Land der Lebendigen. Der Abgrund spricht: sie ist in mir
   nicht, und das Meer spricht: sie ist nicht bei mir« (Hiob 28) Der Sinn
   ist: die Weisheit ist in nichts Einzelnem, sie weilt nicht im Lande der
   Lebendigen, denn sie bleibt überhaupt nicht, sie fährt durch alles, wie
   der Wind, dessen Sausen man wohl hört, aber niemand kann sagen, wo
   seine Stätte ist. Daß dieß der Sinn ist, erhellt aus der Fortsetzung
   der Rede, wo es heißt: »Sie ist verhohlen vor den Augen aller Menschen,
   die Verdammniß und der Tod sprechen: Wir haben mit unseren Ohren ihr
   Gerücht gehört«, d. h. sie ist an uns vorübergegangen, wir haben von
   ihr nur gehört in transitu, im Vorbeigehen. »Selbst Gott weiß nur den
   Weg zu ihr«, nämlich sie ist ihrer Natur nach nichts Stillstehendes,
   und auch bei Gott kann sie nicht als ein Stillstehendes seyn. »Gott
   weiß nur den Weg zu ihr, denn er sieht die Enden der Erde«, d. h. alles
   menschlichen Lebens, und die Weisheit ist nicht im Anfang, nicht im
   Mittel, nicht im Ende allein, – sie ist im Anfang, Mittel und Ende.

   Also hier ist die Weisheit = ewiger Freiheit.

   Nun aber im Menschen ist nicht mehr diese Weisheit, in ihm ist kein
   objektives Hervorbringen, sondern bloß ideales Nachbilden; er ist nicht
   der magische Beweger aller Dinge; in ihm ist nur noch Wissen. Aber in
   diesem Wissen sucht er die ewige Freiheit oder Weisheit. Wie könnte er
   sie aber suchen, wenn sie nicht sich selbst in ihm suchte? Denn das
   Erkannte muß seyn wie das Erkennende. Wie aber könnte die ewige
   Freiheit sich in seinem subjektiven Wissen suchen, wenn sie sich noch
   objektiv suchen könnte? Denn ihre ganze Bewegung ist allerdings ein
   Suchen ihrer selbst. Wenn sie sich also im Menschen, im
   subjektivenWissen sucht, so kommt dieß nur daher, daß sie in ihrem
   objektiven Suchen gehemmt worden ist. Eben dieß ist der Fall. Wir haben
   sie beschrieben als die in nichts bleibt. Nun sehen wir freilich, daß
   sie in nichts bleibt, jede Form wieder zerstört, aber was sie an die
   Stelle der zerstörten setzt, ist nur wieder dieselbe Form. Also darin
   ist kein Fortschritt, vielmehr Hemmung zu erkennen. Unwillig treibt sie
   jede Form bis zur Selbstzerstörung (z. B. die Pflanze bis zur
   Samenbildung), immer hoffend, daß etwas Neues entstehe. Woher dieser
   Stillstand, läßt sich nicht erklären, aber der Anblick der Welt
   überzeugt uns von demselben. Der regelmäßige Lauf der Gestirne, der
   stets wiederkehrende Cirkel der allgemeinen Erscheinungen deutet auf
   ihn. Die Sonne geht auf, um unter-, sie geht unter, um wieder
   aufzugehen. Das Wasser läuft ins Meer, um wieder aus ihm zu kommen. Ein
   Geschlecht kommt, das andere geht, alles arbeitet, um sich aufzureiben
   und zu zerstören, und es kommt doch nichts Neues. Objektiv also ist die
   Fortschreitung gehemmt. Nur im Wissen ist noch der offene Punkt, hier
   kann sich die Weisheit noch suchen und finden. Darum liegt sie dem
   Menschen an, sie in sein Inneres aufzunehmen. Zwar das Wirkende, das
   objektiv Hervorbringende ist aus diesem Wissen verschwunden, die Magie
   ist daraus hinweg. Was in jener objektive Bewegung, That und Leben war,
   ist im Menschen nur noch Wissen, aber dieses Wissen ist doch dem Wesen
   nach dasselbe: es ist die ewige Freiheit, die in ihm noch als Wissen
   ist; es ist dieselbe Magie, die alles hervorbringt, die aller Kunst
   Meister ist, aber die jetzt in dem Menschen beschränkt ist auf das
   Wissen, auf die bloß ideelle Wiederholung des Processes.

   Wie können wir jenes absolute Subjekt, die ewige Freiheit wissen;
   dieser Frage liegt die noch allgemeinere zu Grunde: Wie kann sie
   überhaupt gewußt werden? Nämlich:

   1) Es ist ein Widerspruch darin, daß die ewige Freiheit erkannt werden
   soll. Sie ist absolutes Subjekt = Urstand; wie kann sie denn Gegenstand
   werden? Unmöglich kann sie es werden als absolutes Subjekt, denn als
   solches steht sie zu nichts in gegenständlichem Verhältniß; es ist das
   absolut Urständliche, dem nichts etwas anhaben kann, insofern das
   eigentlich Transcendente. Statt absolutes Subjekt ist es auch das reine
   Wissen zu nennen, und es kann also als solches nicht das Gewußte seyn.
   Dieß ist an allen den Begriffen zu zeigen, mit denen wir den des
   absoluten Subjekts oder der ewigen Freiheit verglichen haben. Z. B. wir
   sagten, es sey ewiges, lauteres Können. Aber das lautere Können
   entzieht sich allem, es ist ungegenständlich, absolute Innerlichkeit.
   Das Gleiche ist der Fall mit dem lauteren Wollen und mit dem Mögen.

   Wenn nun jene ewige Freiheit als absolutes Subjekt nicht gegenständlich
   ist, so kommt es darauf an, daß sie Objekt, gegenständlich werde. Dieß
   aber ist wohl möglich. Denn da sie absolute Freiheit, d. h. Freiheit,
   auch nicht Freiheit (nicht Subjekt) zu seyn, so kann sie als Subjekt
   heraustreten. Als Objekt ist sie dann freilich zu wissen, wir sehen sie
   in allen ihren Gestalten, aber nicht als die ewige Freiheit, nicht als
   Subjekt, nicht wie sie an sich ist.

   Es scheint also, daß sie überall und auf keine Weise zu erkennen sey.
   Als absolutes Subjekt ist sie über aller Erkenntniß, als Objekt ist sie
   nicht in ihrem An-sich. Nur auf Eine Art könnte dennoch das absolute
   Subjekt als solches erkannt werden. Nämlich dann, wenn es aus dem
   Objekt wiederhergestellt würde zum Subjekt. Denn dann ist es nicht mehr
   bloß Subjekt, und doch auch nicht so Objekt, daß es darüber als Subjekt
   verloren wäre, sondern es ist als Objekt Subjekt und als Subjekt
   Objekt, ohne darum zwei zu seyn, als das Erkannte das Erkennende und
   als das Erkennende das Erkannte. Dann erkennt die ewige Freiheit sich,
   wie sie erkannt war.

   Da nur in jener Umwandlung aus Objekt in Subjekt die Möglichkeit eines
   Selbsterkennens der ewigen Freiheit liegt, so ist also auch das
   absolute Subjekt sich nicht erkennend a) im Anfang – denn da ist es das
   bloße reine Wissen (ruhendes Wissen = nicht wissendes Wissen); ebenso
   ist es nicht sich erkennend b) im Mittel oder im Übergang, da erkennt
   es sich, aber als ein anderes, nicht als die ewige Freiheit, c) nur im
   Ende ist es sich erkennend als sich.

   Sie soll sich freilich erkennen, es ist darauf abgesehen: was wäre für
   sie auch anderes zu erkennen als sich selbst, da nichts außer ihr? Also
   sie soll Subjekt und Objekt von sich seyn, aber die zwei Pole sind
   durch die ganze Bewegung auseinander gehalten, eben dieß macht erst die
   Bewegung, die beiden Enden dürfen nicht zusammenfallen, denn sowie sie
   zusammentreffen, hört die Bewegung auf. Man kann sich dieß durch eine
   Magnetnadel deutlich machen: wenn die beiden Pole in der Magnetnadel
   zusammenkommen könnten, würde das Leben derselben aufhören.

   Also die ganze Bewegung ist nur Bewegung zur Selbsterkenntniß. Der
   Imperativ, der Impuls der ganzen Bewegung, ist das Γνω̃θι Σεαυτόν,
   Erkenne dich selbst, dessen Ausübung allgemein als Weisheit angesehen
   wird. Erkenne, was du bist, und sey, als was du dich erkannt hast, dieß
   ist die höchste Regel der Weisheit.

   So also ist die ewige Freiheit in der Indifferenz die ruhende Weisheit,
   in der Bewegung die sich suchende, nirgends ruhende, im Ende die
   verwirklichte. Wenn also in der ganzen Bewegung die sich suchende
   Weisheit ist, so ist die ganze Bewegung Streben nach Weisheit, es ist
   die – objektive – Philosophie.

   Nun könnte man sagen: hier (im Ende) ist die ewige Freiheit also als
   absolutes Subjekt erkennbar. Ja, aber nur für sich selbst. Die ewige
   Freiheit kann daher überhaupt nur sich selbst erkennen; es gibt
   überhaupt keine Erkenntniß von ihr, als in welcher dasselbe dasselbe
   erkennt. Also für den Menschen scheint es keine Erkenntniß der ewigen
   Freiheit zu geben. Nun fordern wir aber doch eine solche, und zwar
   unmittelbare Erkenntniß. Die einzige Möglichkeit einer solchen wäre,
   wenn jenes Selbsterkennen der ewigen Freiheit unser Bewußtseyn, also
   umgekehrt unser Bewußtseyn ein Selbsterkennen der ewigen Freiheit wäre.
   Oder, da dieses Selbsterkennen auf der Umwendung aus dem Objektiven ins
   Subjektive beruht, wenn jene Umwendung in uns geschähe, d. h. wenn wir
   selbst die aus dem Objekt ins Subjekt wiederhergestellte ewige Freiheit
   wären.

   Vor diesem Gedanken dürfen wir nicht erschrecken. Denn a) im Menschen
   allein ist wieder jene abgründliche Freiheit, er ist mitten in der Zeit
   nicht in der Zeit, ihm ist verstattet wieder Anfang zu seyn, er ist
   also der wiederhergestellte Anfang, b) Eine dunkle Erinnerung, einmal
   der Anfang, die Macht, das absolute Centrum von allem gewesen zu seyn,
   rührt sich offenbar in dem Menschen. Er wäre es nämlich zweimal,
   1) inwiefern er dieselbe ewige Freiheit ist, die im Anfang war, nur die
   wiedergebrachte, er wäre also das absolute Centrum als jener Anfang,
   und er wäre es 2) als die wiedergebrachte Freiheit.

   Allein wenn auch der Mensch nur die zu sich gekommene Freiheit ist –
   wie er sie wirklich ist, denn der Mensch ist seinem Innern. nach nichts
   anderes als Ichheit, Bewußtseyn, alles Bewußtseyn setzt aber ein zu
   sich selbst Gekommenseyn voraus – wenn nun aber auch der Mensch dieser
   wiedergebrachte Anfang ist, so weiß er sich nicht als solchen. Denn
   wüßte er sich als solchen, wüßte er sich als die zu sich gekommene
   Freiheit, so bedürfte es gar der Frage nicht, wie wir jene ewige
   Freiheit erkennen, wir würden sie unmittelbar erkennen, wir wären eben
   nur jenes Wissen der ewigen Freiheit um sich selbst. Da wir nun dieses
   Wissen der ewigen Freiheit zwar sind, aber es nicht wissen, so müssen
   wir in das Wissen dieses Wissens erst wieder geführt werden durch die
   Wissenschaft. Allein die Wissenschaft hat dazu auch keinen andern Weg,
   kann es nicht leisten, als indem sie von der ewigen Freiheit ausgeht;
   von dieser kann sie aber nicht ausgehen, ohne von ihr zu wissen. Hier
   ist also ein offenbarer Cirkel. Wir müßten das Resultat der
   Wissenschaft schon haben, um die Wissenschaft nur anfangen zu können.
   Hier sind wir an dem Punkt, wo die Schwierigkeit offenbar ist, die
   bisher nur dunkel vorschwebte. Was bleibt also übrig? Sollen wir uns
   etwa mit dem Ahnden helfen? Aber ahnden ist ein unvollkommenes Wissen.
   Ahnden bezieht sich eigentlich nur aufs Zukünftige. Nun kann man zwar
   nicht widersprechen, daß wir mit dem ersten Schritt in der Philosophie
   auch das Ende ahnden, es gibt keine Wissenschaft ohne Divination. Es
   ist aber nicht gleich, ob ich im Anfang das Ende divinire, oder aber
   den Anfang selbst ahnde, denn letzteres ist ein Widerspruch. Dasselbe
   ist mit dem Glauben der Fall. Ich halte den Glauben in Ehren, aber
   gleich an das Princip glauben, ist lächerlich. – Oder sollen wir etwa
   mit einer Hypothese anfangen, die erst zur Gewißheit wird im Ende? Dieß
   läßt sich hören, aber es genügt nicht. Jedenfalls wäre immer hier ich
   das Setzende der Wissenschaft und des Princips. Aber in der Philosophie
   gilt es, sich zu erheben über alles Wissen, das bloß von mir ausgeht.
   Was ist nun aber zu thun? Wovon sollen wir ausgehen? – Hier muß denn
   ausgesprochen werden, was die meisten hindert auch nur in die
   Philosophie hineinzukommen: es ist die Vorstellung, daß sie hier mit
   einer demonstrativen Wissenschaft zu thun haben, die gleich zuerst von
   einem Gewußten ausgeht, um von diesem zu anderem Gewußten, von diesem
   wieder zu anderem u. s. f. zu gelangen. Aber Philosophie ist nicht
   demonstrative Wissenschaft, Philosophie ist, um es mit Einem Wort
   auszusprechen, freie Geistesthat; ihr erster Schritt ist nicht ein
   Wissen, sondern vielmehr ausdrücklich ein Nichtwissen, ein Aufgeben
   alles Wissens für den Menschen. So lang Er noch wissen will, wird ihm
   jenes absolute Subjekt zum Objekt werden, und er wird es eben darum
   nicht an sich erkennen. Indem er sagt: ich, als ich, kann nicht wissen,
   ich – will nicht wissen, indem Er sich des Wissens begibt, macht er
   Raum für das, was das Wissen ist, nämlich für das absolute Subjekt, von
   dem gezeigt ist, daß es eben das Wissen selbst ist. In diesem Akt, da
   er sich selbst bescheidet, nicht zu wissen, setzt er eben das absolute
   Subjekt als das Wissen ein. In dem Akt dieses Einsetzens werde ich nun
   freilich seiner inne als des Überschwänglichen. Dieses Innewerden
   könnte man wohl auch ein Wissen nennen. Aber es muß gleich dazu gesetzt
   werden: es ist ein Wissen, das in Ansehung meiner vielmehr ein
   Nichtwissen ist. Jenes absolute Subjekt ist nur da, sofern ich es nicht
   zum Gegenstande mache, d. h. nicht weiß, mich des Wissens begebe; sowie
   aber dieses Nichtwissen sich wieder aufrichten will zum Wissen,
   verschwindet es wieder, denn es kann nicht Objekt seyn.

   Man hat dieses ganz eigenthümliche Verhältniß sonst wohl auszudrücken
   gesucht durch das Wort intellektuelle Anschauung. Anschauung nannte man
   es, weil man annahm, daß im Anschauen oder (da dieß Wort gemein
   geworden) im Schauen das Subjekt sich verliert, außer sich gesetzt ist:
   intellektuelle Anschauung, um auszudrücken, daß das Subjekt hier nicht
   in das sinnliche Anschauen, in ein wirkliches Objekt verloren sey,
   sondern verloren, sich selbst aufgebend in dem, was gar nicht Objekt
   seyn kann. Allein eben weil dieser Ausdruck erst der Erklärung bedarf,
   so ist es besser, ihn ganz bei Seite zu setzen. Eher könnte man für
   jenes Verhältniß die Bezeichnung Ekstase gebrauchen. Nämlich unser Ich
   wird außer sich, d. h. außer seiner Stelle, gesetzt. Seine Stelle ist
   die, Subjekt zu seyn. Nun kann es aber gegen das absolute Subjekt nicht
   Subjekt seyn, denn dieses kann sich nicht als Objekt verhalten. Also es
   muß den Ort verlassen, es muß außer sich gesetzt werden, als ein gar
   nicht mehr Daseyendes. Nur in dieser Selbstaufgegebenheit kann ihm das
   absolute Subjekt aufgehen in der Selbstaufgegebenheit, wie wir sie auch
   in dem Erstaunen erblicken. Dieses ist etwa der sanftere Ausdruck,
   dessen sich der milde Platon bedient, wenn er sagt: »Vor allem ist dieß
   der Affekt des Philosophen – das Erstaunen, τὸ θαυμάζειν, und
   hinzusetzt: denn es gibt keinen andern Anfang der Philosophie als das
   Erstaunen. (Theat p. 76). Herrlicher Ausdruck, den Sie sich tief in
   Ihre Seele schreiben sollen, besonders da es so viele dumpfsinnige
   Menschen gibt, die dem Anfänger in der Philosophie immer zurufen, in
   sich selbst hineinzugehen – in seine tiefsten Tiefen, wie sie sagen,
   was aber nur so viel heißt: immer tiefer in seine eigne Beschränktheit.
   Nicht das in sich hinein, das außer sich Gesetztwerden ist dem Menschen
   Noth. Eben durch das in sich selbst Hineingehen ist er zuerst um das
   gekommen, was er seyn sollte. Nämlich Er war die ewige Freiheit, die
   sich selbst verloren hatte, die durch die ganze Natur sich wieder
   suchte – er war diese wieder zu sich selbst gebrachte Freiheit, und
   sollte also auch diese bleiben; aber indem er sich nur wieder in ihr
   selbst beschauen, sie ergründen, sie sich anziehen, also sich zum
   Subjekt machen wollte, so blieb er freilich Subjekt, aber die ewige
   Freiheit blieb ihm nun auch bloßes Objekt. Wie kann er es anders
   anfangen, um wieder zu werden, was er war – die Weisheit, nämlich die
   Selbsterkenmniß der ewigen Freiheit – als indem er sich selbst wieder
   jenes Orts entsetzt, sich selbst außer sich setzt?

   Ich bemerke hierbei, ’Έκστασις ist eine vox anceps, die im besseren und
   schlimmeren Sinn genommen werden kann. Nämlich jede Entfernung oder
   Entsetzung von einer Stelle ist Ekstase. Es kommt nur darauf an, ob
   etwas entfernt wird von einer ihm zukommenden, gebührenden Stelle, oder
   von der ihm nicht gebührenden Stelle. Im letzteren Fall ist es eine
   heilsame Ekstase, die zur Besinnung führt, während die andere zur
   Sinnlosigkeit führt.

   Wie kann aber der Mensch zu dieser Ekstase gebracht werden, welches so
   viel heißt als: wie wird der Mensch zur Besinnung gebracht? Ich will
   dieß im Allgemeinen hier zeigen (nicht die ganze Genesis).

   Also indem der Mensch jene ursprüngliche Freiheit sich zum Objekt
   macht, es mit ihr zum Wissen bringen will, entsteht nothwendig
   folgender Widerspruch: er will die ewige Freiheit als Freiheit wissen
   und empfinden, aber indem er sie zum Gegenstand macht, wird sie ihm
   unter der Hand zur Nichtfreiheit, und doch sucht und will er sie als
   Freiheit. Er will sich ihrer als Freiheit bewußt werden, und macht sie
   doch in eben diesem Anziehen zu nichte. Es entsteht daher im Innern des
   Menschen ein Umtrieb, eine rotatorische Bewegung, indem der Mensch
   beständig nach der Freiheit sucht, diese aber ihn flieht. Dieser innere
   Umtrieb ist der Zustand des zerreißendsten Zweifels, der ewigen Unruhe.
   Nicht bloß die Freiheit hört auf, auch jener, der sie wissen will, ist
   im Zustand der höchsten Unfreiheit – in beständiger Spannung gegen die
   Freiheit, die er ewig sucht, und die ihm beständig entflieht. Diese
   auch auf Seite des Menschen stattfindende Spannung (Spannungslosigkeit
   = Freiheit) erreicht endlich ihren höchsten Punkt, eine ακμήSpitze. ,
   welche eine Entladung zur Folge haben muß, wodurch das, was sich zum
   Wissenden der ewigen Freiheit in ihr selbst machen wollte,
   hinausgeworfen – in die Peripherie gesetzt – zum schlechterdings
   Nichtwissenden gemacht wird. Hier erst ist ihm wieder wohl. Diese
   Krisis ist aber nur Anfang, Bedingung des eigentlichen Processes, der
   jetzt beschrieben werden soll. Durch die Entscheidung nämlich sind nun
   zwei gesetzt, auf der einen Seite unser Bewußtseyn im Zustand des
   absoluten Nichtwissens, auf der andern das absolute Subjekt, welches
   nun als ewige Freiheit dem Bewußtseyn aufgeht und sich verkündet als
   das, was das andere nicht weiß. Diese beiden sind nun zwar
   außereinander, aber sie bleiben nicht in der Trennung. Sie verließen
   nur die falsche Einheit, in der sie befangen waren, um die wahre,
   rechte und freie zu gewinnen; aber eben weil sie aus einer und
   derselben Einheit ausgeschieden werden, so verhalten sie sich
   fortwährend als gleichsam sympathisirende Organe, wo in dem einen keine
   Veränderung vorgehen kann, die sich nicht im andern reflektirt. Eine
   Veränderung aber ist nothwendig, denn das absolute Subjekt kann in
   dieser Enge (der absoluten Innerlichkeit) nicht bleiben, es begibt sich
   gleich wieder in Bewegung. Diese Bewegung hat, wie jede Bewegung, drei
   große Momente, 1) Der erste Moment nämlich ist der, wo das absolute
   Subjekt in der absoluten Innerlichkeit sich findet = A. Diesem
   entspricht in dem Wissen der Moment, wo es absolute Äußerlichkeit,
   d. h. Nichtwissen, ist = B. Nun aber kann das absolute Subjekt in
   diesem absoluten An-sich nicht verharren, es geht nothwendig über in
   die Äußerlichkeit, oder A wird Objekt = B. Also 2) zweiter Moment, A
   wird B. Im ersten Moment blieb dem Wissen nichts übrig als absolut
   nicht wissendes zu seyn; im zweiten, wo A = B wird, geht das
   schlechthin Nichtwissende selbst in Wissen = A über; das als absolutes
   Nichtwissen, als B, als Äußerliches gesetzte Wissen erhebt sich wieder
   zum Innerlichen – Wissenden – = A. Der Übergang aus Subjekt in Objekt
   reflektirt sich durch das Übergehen aus Objekt in Subjekt. Daher
   braucht man den Ausdruck Reflexion. Wie sich der Gegenstand im Wasser
   abspiegelt, gerade so steht das absolute Subjekt im umgekehrten
   Verhältniß zum Bewußtseyn. Das absolute Subjekt läßt nur übrig
   absolutes Nichtwissen. Wird aber A B, so wird in dem gleichen
   Verhältnis B A, d. h. Wissen.

   Im Moment seiner Äußerlichkeit bleibt aber das absolute Subjekt nicht
   stehen, es wird c) in einem dritten Moment wieder A aus B, es wird
   wieder aufgerichtet in Subjekt; nur ist es jetzt das aus B
   wiederhergestellte A. In dem Verhältniß wird das mit ihm im Rapport
   stehende Wissen sein Verhältniß auch ändern; indem das absolute Subjekt
   wiederhergestellt wird, muß das Wissen absterben zum Nichtwissen, B,
   das A geworden, wieder B, d. h. Nichtwissen, werden, aber als aus
   Wissen zurückgebracht, ist es nicht mehr schlechthin Nichtwissen,
   sondern es ist wissendes Nichtwissen; es ist Nichtwissen, aber nicht
   äußerlich, wie im Anfang, sondern innerliches, es hat sich die ewige
   Freiheit, von der es in jener Krisis ausgestoßen war, wieder zum
   Innern, innerlich gemacht, oder: es hat sich die ewige Freiheit wieder
   erinnert – jetzt weiß es sie, und zwar unmittelbar, nämlich als das
   selbst Innere von ihr. Daher die uralte Lehre, daß alle Philosophie nur
   in Erinnerung bestehe. (Um wieder zu sich als ursprüngliches Innere der
   ewigen Freiheit – denn es entstand ja in ihr – zu kommen, mußte es erst
   außer sich gesetzt werden).

   Man kann jenes Verhältniß des Wissens zum absoluten Subjekt durch zwei
   Linien anschaulich machen. Man denke sich zwei Linien.

   B
   A ___________________________ B = A
   A
   B ___________________________ A = B


   In diesen Linien ist in der einen das absolute Subjekt (A) der Anfang,
   in der andern das Wissen im Nichtwissen = B. Beide sind Correlate. Das
   absolute Subjekt geht nun in einem Punkt seiner Bewegung über ins
   Objekt (B); in demselben Moment reflektirt sich das B der oberen Linie
   in der unteren als A, oder das Nichtwissen geht über in das Wissen (A).
   Nun wird aber im dritten Moment das absolute Subjekt der oberen Linie
   (A), das im zweiten Moment in das Objekt (B) übergegangen war, wieder
   aus demselben in das Subjekt zurückgebracht, oder mit andern Worten: B
   wird wieder A, und in demselben Moment reflektirtsich das B = A der
   oberen Linie wieder in der Unteren, und es erscheint da A = B oder das
   Wissen vereinigt mit dem Nichtwissen.

   So viel im Allgemeinen. Es ist dieß der Grundriß einer eigentlichen
   Theorie der Philosophie.

   Nun noch einzelne Erläuterungen und Corrollarien. Der Proceß beruht auf
   einem Auseinanderhalten des absoluten Subjekts und unseres Wissens,
   wobei aber doch ein beständiger Rapport zwischen beiden, so daß mit
   jeder Bewegung des absoluten Subjekts sich auch das Verhältniß des
   Wissens ändert. Es kann nach dieser Ansicht nicht mehr die Frage seyn,
   wie ich mich der Realität dieses Wissens versichere. Denn a) in jener
   Selbstaufgegebenheit, jener Ekstasis, da ich, als ich, mich erkenne als
   völliges Nichtwissen, wird mir unmittelbar jenes absolute Subjekt zur
   höchsten Realität. Ich setze das absolute Subjekt durch mein
   Nichtwissen (in jener Ekstasis). Es ist mir nicht Objekt, das ich
   wissend weiß, sondern absolutes Subjekt, das ich nichtwissend weiß und
   eben durch mein Nichtwissen setze. Dieser Rapport zwischen meinem
   Wissen und dem absoluten Subjekt, kraft dessen in dem absoluten Subjekt
   ebenso viel Realität als in meinem Wissen nicht-Realität, ist
   allerdings nur dadurch möglich, daß beide ursprünglich eins, daß die
   ewige Freiheit ursprünglich in unserm Bewußtseyn oder unser Bewußtseyn
   ist, ja daß jene ewige Freiheit gar keine Stätte hat, wo sie zu sich
   kommen kann, als in unserm Bewußtseyn. b) Was von diesem ersten Setzen
   des absoluten Subjekts gilt, nämlich daß das absolute Subjekt als
   solches mich nichtwissend, und umgekehrt ich als nichtwissend das
   absolute Subjekt setze, gilt auch von jedem einzelnen Wissen in dieser
   Fortschreitung. Nämlich α) das Wissen ist in einer beständigen
   Veränderung, es ist stets ein anderes und doch dasselbe, aber β) nicht
   mein Wissen gestaltet sich um, sondern es wird gestaltet; seine
   jedesmalige Gestalt ist nur der Reflex (das Umg ekehrte, daher
   Reflexion!) von der in der ewigen Freiheit, und γ) ich appercipire jene
   Gestalt unmittelbar durch den Reflex in mir, d. h. durch die
   Veränderung in meinem Wissen. δ) Also geht auch alles Wissen nur
   innerlich auf. Wir sind nicht bloß die müßigen Zuschauer, sondern
   selbst in einer beständigen Umwandlung bis zur Gestalt der vollkommenen
   Erkenntniß; es ist kein oberflächlicher, es ist ein tiefgehender
   Proceß, der die Züge seiner Bewegung in unser eignes Innere eingräbt.
   Und so muß es auch seyn. Nichts kann bloß äußerlich an den Menschen
   gebracht werden. Durch innerliche Scheidung und Befreiung muß das Licht
   der Wissenschaft uns aufgehen.

   In der Philosophie läßt sich nichts als reiner fertiger Satz hingeben;
   nur allmählich läßt sich der vollständige Begriff erzeugen. Ich gehe
   jetzt nochmals auf den schon beschriebenen Proceß zurück, und knüpfe
   wieder an die oben erwähnte Krisis an, in Folge deren das absolute
   Subjekt und das Bewußtseyn auseinander treten. Ursprünglich nämlich ist
   das menschliche Bewußtseyn das Innere, zu Grund Liegende, Tragende oder
   Subjekt der zu sich selbst kommenden ewigen Freiheit, aber das stille,
   d. h. nichtwissende, nicht thätige, nicht hervortretende Innere. Das
   Zusichkommen der ewigen Freiheit beruht darauf, daß es aus dem Objekt
   ins Subjekt wieder umgewandelt wird, aus B in A. B ist also das zu
   Grunde Liegende, gleichsam das Untergelegte dieses A, Nun ist B
   einzelne Form oder Gestalt – die des Menschen. Also der Mensch oder das
   menschliche Bewußtseyn ist das stille Innere der zu sich gekommenen
   ewigen Freiheit, das einzelne menschliche Bewußtseyn nur die Grundlage
   des absoluten oder allgemeinen Bewußtseyns. Dabei jedoch bleibt es
   nicht stehen Denn sonst weiß zwar die ewige Freiheit sich selbst, aber
   nicht der Mensch weiß sie. Es kann daher nicht fehlen, daß der Mensch
   jene ewige Freiheit, die er ist (der er Subjekt ist), sich anziehe, sie
   für sich wolle. Das particulare Princip, das einzelne menschliche
   Bewußtseyn, welches nur die Grundlage des absoluten oder allgemeinen
   Bewußtseyns ist, der Mensch also möchte gern das Universalbewußtseyn
   als sein individuelles. Aber damit hebt er das allgemeine Bewußtseyn
   selbst auf. Denn dieß beruhte ja eher darauf, daß jenes B in A, das
   stille, verborgene, unmerkliche Innere des A war. Also indem er jenes
   lautere Bewußtseyn anziehen will, zerstört er es. Hier also der
   Widerspruch, daß der Mensch das, was er will, durch sein Wollen
   zunichtemacht. Aus diesem Widerspruch entsteht jene innere umtreibende
   Bewegung indem das Suchende das, was es sucht, gleichsam in einer
   beständigen Flucht vor sich her treibt. Daher zuletzt jene Krisis, in
   welcher jene Einheit, die wir durch B umgewandelt in A ausdrücker – das
   Bewußtseyn der ewigen Freiheit das Urbewußtseyn zerrissen wird. Durch
   die Krisis sind wir wieder in den Anfang gestellt, A ist wieder reines,
   absolutes Subjekt, so sehr Subjekt daß es nicht einmal um sich selbst
   weiß; das einzig Neue, das stehen bleibt, gleichsam als Ruine des
   vorhergehenden Processe; ist das herausgesetzte und zum Nichtwissen
   gebrachte B. Dieses ist durch das Heraussetzen frei geworden, es ist
   der erste Augenblick seiner Besinnung, es genießt das erstemal die
   Freiheit um Seligkeit des Nichtwissens. Es ist nun – um den positiven
   Ausdruck anzugeben – das, was wir das freie Denken nennen können.
   Denken ist Aufgeben von Wissen; Wissen ist gebunden, Denken in völliger
   Freiheit, und schon das Wort deutet darauf, daß alles freie Denken das
   Resultat einer aufgehobenen Spannung, eines Auseinanderhaltens, einer
   Krisis ist. Nämlich entweder kommt es her α) von dehnen, oder β) von
   dem hebräschen Wort …. oder γ) von δι̃νοςDrehung, Umschwung. das einer
   wirbelnden Bewegung Entkommene. Immer deutet es auf den Ursprung aus
   einem Streit. Dasselbe Resultat ergibt sich, wenn wir auf einen alten
   Gebrauch des Worts »denken« zurückgehen, wie er noch :. B. in der
   Redensart vorkommt: »Vornehme Leute denken lange«, d. h. ihre
   Erinnerung währt lange. Auch hier ist das Denken als das
   Herausgesetzte, zuvor Wissende bezeichnet.

   Die jetzt auseinander Getretenen sind doch nur das auseinander
   getretene Urbewußtseyn selbst. In ihrem Eins- und Zusammenseyn war das
   Urbewußtseyn, in ihrem Auseinandergehen ist es auch noch, aber als ein
   Zerrissenes, das sich wiederherzustellen sucht, das auch potentiell im
   Keim nämlich, als ein Wiederherstellbares darin liegt. Dieses
   Urbewußtseyn selbst in seiner Potentialität, in seiner bloßen
   Wiederherstellbarkeit ist die Vernunft, oder noch bestimmter: das
   Urbewußtseyn, das in jenem Außereinander sich wiederherzustellen
   strebt, das wir nur als eine Anregung, als eine Meldung, als einen Zug
   in uns empfinden, ist die Vernunft. Hieraus erhellt die potentielle,
   die bloß leidende Natur der Vernunft, aber eben daraus auch, daß die
   Vernunft nicht das thätige Princip in der Wissenschaft seyn kann.

   Da in beiden nur das Urbewußtseyn auseinander getreten ist, so ist
   nicht bloß das freie, nicht wissende Denken, sondern auch das ihm
   entgegenstehende absolute Subjekt ist also nur ein Ausgeschiedenes
   jenes Urbewußtseyns, und nur als solches, als Correlatum meines
   nichtwissenden, gegenstandlosen Wissens, kann es überhaupt gesetzt
   seyn, und inwiefern dieses nichtwissende Wissen freies Denken, so kann
   ich sagen: es ist durch mein freies Denken gesetzt, es ist mein
   Gedanke, aber nicht in dem Sinn, wie auch eine Chimäre mein Gedanke
   ist, sondern weil es ursprünglich mit dem, was jetzt das Denken ist,
   eins und beisammen war. Deßwegen wird es eben im Denken ausgeschieden
   von dem Urbewußtseyn, das auch mein Bewußtseyn war. Ich kann sagen: es
   ist mein Begriff – dieß heißt aber nicht so viel: a) es ist Gegenstand
   meines Begriffs, sondern es ist der Begriff selbst; b) es ist nicht,
   wie man zu reden pflegt, bloßer Begriff, sondern es ist die ewige
   Freiheit selbst, die nur darum mein Begriff heißt, weil sie im
   Urbewußtseyn, das auch mein Bewußtseyn war, ursprünglich begriffen ist;
   denn jeder Begriff ist nur ein Ausgeschiedenes aus meinem Bewußtseyn,
   und heißt eben darum Begriff, weil es in ihm begriffen war. Auch ist es
   nicht etwa so vorzustellen, als ob das Denken voranginge und das
   absolute Subjekt setzte, sondern in einem und demselben Akt – in
   derselben Entscheidung – treten beide hervor; beide werden miteinander
   geboren und treten zugleich hervor aus der Ureinheit. Das freie, alles
   Wissens sich erwehrende Denken sieht sich nun gegenüber dem absoluten
   Subjekt. Es ist ein großer Moment, die eigentliche Geburtsstunde der
   Philosophie.

   Jene Ureinheit aber sucht beständig sich herzustellen. Denn auch jene
   Scheidung ist ein gewaltsamer Zustand – und zwar ist das Verhältniß der
   beiden Entgegenstehenden dieses, daß das als absolutes Subjekt, als A,
   Gesetzte sich herzustellen sucht in B = A, d. h. in das sich selbst
   Wissende. Es kann in dieser Abstraktion nicht bleiben, denn es hat sein
   Inneres, seine Erfüllung verloren; es ist das reine Wissen selbst, aber
   das nicht weiß, es ist das leere Wesen des Bewußtseyns, das Erfüllung
   sucht; aber seine Erfüllung ist eben in B. Auch A will sich erinnern
   seines Wissens, d. h, B, welches eben sein Subjekt, sein Wissen war,
   sich wieder innerlich machen. Nun wird aber A, dieses absolute Subjekt,
   in seiner Abstraktion nur erhalten durch B, durch die Gewalt des
   nichtwissenden, sich alles Wissens begebenden Wissens. Seiner Natur
   nach hält es gleichsam keinen Augenblick Stand, weil es narura anceps
   ist, Freiheit, die es ist, und auch nicht ist, also sogleich sich
   entscheiden muß. Also es ist, kann ich sagen, mein Begriff, aber es ist
   ein Begriff, der stärker ist als ich, ein lebendiger, ein treibender
   Begriff, es ist das seiner Natur nach Beweglichste, ja die
   Beweglichkeit selbst. Dagegen verhält sich nun das nichtwissende Wissen
   zu ihm als die anhaltende, retardirende Kraft dieser Bewegung. Denn
   eben weil es nur durch die Gewalt des nichtwissenden Wissens erhalten
   ist in jener Abstraktion, eben darum kann es sich nicht bewegen, wie
   man zu sagen pflegt, ohne Wissen und Willen dieses Wissens, das sich
   der Freiheit des Nichtwissens nicht begeben will, und auf diese Weise
   ist mein Wissen freier, ruhig beschauender, die Bewegung Schritt vor
   Schritt begleitender Zeuge. – So darf ich denn freilich nicht mehr
   fragen, wie ich jene Bewegung wisse. Denn die Bewegung selbst und mein
   Wissen dieser Bewegung, jeder Moment der Bewegung und mein Wissen
   dieses Moments sind jeden Augenblick eins, und dieses anhaltende,
   retardirende, reflektirende Wissen ist eigentlich das Wissen des
   Philosophen, ist das, was er in dem Proceß eigentlich sein nennen kann.
   Denn die Bewegung selbst ist völlig unabhängig von ihm, und – was sehr
   wichtig ist – nicht er bewegt sich in seinem Wissen und erzeugt dadurch
   Wissen (ein so erzeugtes Wissen ist subjektiv, ein bloßes
   Begriffswissen, ohne Realität, sondern im Gegentheil sein Wissen ist
   das an sich Unbewegliche, nicht bloß Nichtwissen, sondern gegen das
   Wissen sich Setzende, der Bewegung Widerstrebende, sie Aufhaltende, was
   sie nöthigt in jedem Moment Stand zu halten, zu verweilen und keinen zu
   überspringen. In diesem Retardiren zeigt sich also auch die eigentliche
   Kraft des Philosophen; derjenige ist Meister dieser Kunst, der stets
   besonnen bleibt, der im Stand ist, die Bewegung anzuhalten, sie zu
   nöthigen, daß sie verweile, der der Bewegung also gleichsam keinen
   Schritt verstattet, als der nothwendig ist, und ihr auch jederzeit nur
   den Schritt verstattet, der nothwendig ist, keinen größern und
   kleinern. Darin also die philosophische Kunst; sowie ja überhaupt der
   wahre Künstler überall mehr an der anhaltenden und retardirenden als an
   der producirenden, treibenden, beschleunigenden Kraft erkannt wird.

   Man kann sagen: der Philosoph oder jenes Wissen befinde sich mit dem
   Treibenden, gleichsam unaufhaltsam nach Wissen Verlangenden in
   beständiger Unterhandlung; er muß ihm jeden Schritt schwer machen, sich
   gleichsam um jeden Schritt mit ihm streiten. Dieser innere Verkehr,
   dieß beständige Gespräch, in dem zwei Principien sind, eines, das das
   Wissen selbst, das Wissen als Wesen ist, aber nicht weiß, das andere,
   das wissend ist, aber nicht das Wesen, nicht das Wissen selbst – nur
   nichtwissendes Wissen – eines, das sich erinnern will, und das andere,
   das ihm zur Erinnerung hilft. Diese innere Unterredungskunst ist es,
   von welcher die äußere, die bloß davon Dialektik heißt, nur das
   Nachbild, und wo sie zur bloßen Form geworden, der leere Schein und
   Schatten ist. Dieses Verhältniß hat gleichsam in seiner Person
   dargestellt jener, nicht wie man in Hyperbeln zu reden pflegt, sondern
   wahrhart göttliche Mann, dessen innere Größe und Herrlichkeit zu
   begreifen schon allein den Weg zur wahren Philosophie zeigen könnte, –
   Sokrates, ohne alle Frage der Lichtpunkt, die hellste Erscheinung des
   ganzen Alterthums, in welchem die Vorsehung zeigen wollte, was die
   ursprüngliche Vortrefflichkeit der Natur vermöge, Sokrates, der, wenn
   er sagte, er wisse nur, daß er nicht wisse, dadurch sein Verhältniß
   bezeichnen wollte zu jenem eigentlich Wissen Erzeugenden, das er
   überall und wo er konnte zu erregen suchte. Er selbst sagte, er gebäre
   nicht mehr – wie es auch jenem nichtwissenden Wissen nicht gebührt, das
   gleichsam das Abgestorbene ist, die gebärenden Kräfte liegen nur in der
   ewigen Freiheit – er gebäre nicht mehr, wohl aber helfe er zu gebären
   und leite die Geburt, sich mit seiner Mutter, der Hebamme,
   vergleichend. Wie eine verständige Hebamme die Geburt nicht übereilt,
   sondern die Gebärende ermahnt, auszuhalten und auszuharren im
   Geburtsschmerz, bis die rechte Stunde zur Geburt gekommen ist, so
   verhielt sich auch er, nicht als der beschleunigende, sondern als der
   durch beständigen Widerspruch aufhaltende Leiter der Bewegung oder
   Geburt.

   Indem nun, um die Bewegung noch mit wenigen Worten zu beschreiben,
   indem die Ureinheit, B = A wiederhergestellt wird, kann sich das mit
   ihm in Rapport stehende B nicht mehr verhalten a) als schlechthin
   Nichtwissendes (denn es ist nicht mehr bloß Subjekt); b) nicht mehr als
   Wissendes, denn es hat kein Objekt mehr. Es ist also überhaupt kein
   Raum für B, und da es doch nicht vernichtet werden kann, so bleibt ihm
   nichts übrig als selbst aufzugehen in dem B = A, d. h. sich selbst zu
   erkennen als das in A verwandelte B, und so sich dem A wieder innerlich
   oder erinnerlich zu machen. Es ist also jetzt a) wieder was zuerst, das
   stille Innere der ewigen Freiheit (denn es braucht die ewige Freiheit
   nicht mehr anzuziehen), und doch zugleich das Wissende von ihr, weil es
   eben aus der Bewegung das ganze vollständige Wissen mit zurückbringt –
   denn es hat die ewige Freiheit in allen ihren Momenten gesehen, und es
   ist b) das sich selbst wissende, denn es hat sich in allen seinen
   Tiefen kennen gelernt. Aber eben dieß sollte erreicht werden, daß es
   sich selbst wisse als das Innere der ewigen Freiheit. Vorher war es das
   Innere der ewigen Freiheit, aber nichtwissend. –

   Das Ziel also ist das unmittelbare Wissen der ewigen Freiheit. Aber um
   dieses Ziel zu erreichen, müssen auch hier, wie in der ursprünglichen
   Bewegung, die Pole auseinander gehalten werden.

   Zur Begründung der Philosophie als Wissenschaft gehört auch, daß ihre
   Notwendigkeit dargethan werde. Dieß ist nun aber im Grunde schon durch
   das Bisherige geleistet. Die Notwendigkeit der Philosophie geht
   unmittelbar hervor aus jenem unvermeidlichen inneren Streit, von dem
   die Rede war. Ich sage unvermeidlichen. Denn das menschliche Bewußtseyn
   kann einmal nicht dabei stehen bleiben, das stille Innere, das bloß
   Tragende der ewigen Bewegung, der Bewegung der ewigen Freiheit selbst
   zu seyn. Nicht eben gezwungen, aber doch nothwendig und unausbleiblich
   wird der Mensch sich die ewige Freiheit, die er ist, anziehen, sie für
   sich wollen, um eigenmächtig mit ihr zu wirken. Denn es ist nicht zu
   denken, als wäre dieß bloß im Anfange der Dinge geschehen. Jedes
   einzelne menschliche Bewußtseyn ist wieder ein Zusichkommen der ewigen
   Freiheit. Aber in jedem menschlichen Bewußtseyn geschieht wieder
   dieselbe Anziehung.

   So würde also, könnte man sagen, jeder Mensch von Natur sich in jener
   innern umtreibenden Bewegung befinden? – Aber ist denn dem nicht auch
   so, und müssen wir nicht gestehen, daß der größte Theil der Menschen in
   einem besinnungslosen Zustande dahin wandelt? Wenn auch die Spannung,
   zu welcher innere Thätigkeit gehört, nicht als solche erscheint, so ist
   sie doch da in ihrem Resultat, der Besinnungslosigkeit; und wenn man
   jene Spannung in den meisten Menschen nicht mehr wahrnimmt, so ist es
   nur darum, weil sie nicht einmal bis zu diesem Punkt innerer Thätigkeit
   gelangen, sondern frühzeitig zerstreut, von ihrem Innern abgezogen in
   eine für sie wohlthätige Betäubung versetzt werden. So geschieht es,
   daß ein innerer Kampf in den meisten nicht zum Ausbruch, oder
   wenigstens nicht zu jenem Grade von Spannung gelangt, der Entscheidung
   nothwendig macht. Daß der Grund und Anlaß zu jenem innern Widerstreit
   in der menschlichen Natur liege, erhellt daraus, daß fast in jedem
   Zeitalter Ununterrichtete und Ungelehrte aufstehen, in denen eben jener
   innere Kampf von selbst und freiwillig entsteht, und die dann trotz des
   Widerspruchs der Schulgelehrten auf ihre eigne Hand philosophiren und
   eine bald mehr bald weniger glückliche Krisis bestehen. Wo aber jener
   innere Streit ursprünglich erregt ist, ohne durch jene Krisis und
   Scheidung in besonnenes Wissen sich aufzulösen, da erzeugt er
   nothwendig das, was wir Irrthümer nennen, und alle Irrthümer sind nur
   Erzeugnisse jener innern, in wildem Kampf sich untereinander
   bekämpfenden geistigen Kräfte.

   Der Irrthum ist nichts Gleichgültiges, nicht bloßer Mangel, sondern
   eine Verkehrtheit der Erkenntniß (er gehört in die Kategorie von Bösem,
   Krankheit). Wäre aller Irrthum nur schlechterdings falsch, nämlich von
   aller Wahrheit entblößt, so wäre er ungefährlich. Von dieser
   ungefährlichen Art sind freilich manche Behauptungen, denen man zu viel
   Ehre erweisen würde, wollte man sie für Irrthümer erklären. Denn auch
   der Irrthum hat etwas Ehrwürdiges, es ist stets etwas von der Wahrheit
   in ihm, aber eben diese Entstellung, diese Verkehrung der Wahrheit,
   diese in dem schrecklichsten Irrthum noch erkennbaren oder wenigstens
   dunkel gefühlten Züge der ursprünglichen Wahrheit sind das Entsetzliche
   des Irrthums. Die sanfteste Kraft – die in den Bildungen organischer
   Wesen wirkende –, wenn sie gehemmt wird, erzeugt das Monströse, das uns
   schrecklich ist nicht wegen seiner Unähnlichkeit, sondern eben wegen
   seiner Ähnlichkeit mit dem wahren Gebild, weil noch immer die
   menschliche Gestalt erkennbar ist. Auch jene innere Rotation entsteht
   durch eine Hemmung, eine Anziehung, aber die bewegende Kraft hört nicht
   auf, denn sie strömt aus ewiger Quelle.

   Man könnte sagen: der Irrthum entsteht durch das bloße wissen Wollen.
   Man darf also nur nicht wissen wollen, so ist man vor dem Irrthum
   gesichert. Dieß ist allerdings das Hausmittel, dessen sich die meisten
   bedienen. Allein 1) wissen wollen hängt nicht von dem Menschen ab, er
   will wissen, eh' er weiß, daß er wissen will. Denn schon jedes einzelne
   Bewußtseyn entsteht im Menschen aus einer Anziehung, ein sich zum
   Gegenstand Machen dessen, was er ist. Der Mensch befindet sich also
   schon von Natur in einem Wissen, – eben in jenem Wissen, in das er sich
   versetzt, indem er gegen die ewige Freiheit, die er seyn sollte, sich
   zum wissenden Subjekt macht. Da nun dieses Wissen entstanden ist
   dadurch, daß er die ewige Freiheit zum Objekt machte, sie gleichsam von
   ihrer Stelle rückte, so hat dieß natürlich nur Entstellung, des Wissens
   zur Folge, und ein Gemisch von Wahrem und Falschem mußte in seiner
   Erkenntniß entstehen. In diesem gemischten, unreinen Wissen leben wir
   von Natur – daher auch das »natürliche« Wissen. Menschen, welche ohne
   erst gereinigt zu seyn und gleichsam ganz bedeckt von der Unreinheit
   dieses Wissens sich der Philosophie nahen, müssen nothwendig in noch
   größere Verwirrung gerathen, als in der sie sich ohnedieß befinden.
   Natürlich kann ihr ganzes Dichten und Trachten nur dahin gehen, eben
   jenes verkehrte Wissen zu behaupten, und sich für dieses wie für ihr
   Eeben zu wehren: – ganz recht, denn ihr Leben ist nur in diesem Wissen.
   Daher sie, was sie in diesem Wissen finden, als allgemein-gültige ewige
   Wahrheiten aufstellen. Z. B.: »das Natürliche ist außer dem
   Übernatürlichen«. Freilich ist es jetzt so, und schmerzlich empfinden
   wir diese Trennung, und eben von diesem Schmerz verlangten wir durch
   höheres Wissen befreit zu werden. Aber weil jene ganz von der
   Gegenwart, von dem Stillstehenden befangen, sehen sie weder, daß es
   einen Punkt gab, wo das Natürliche im Uebernatürlichen war (jene ewige
   Freiheit, aus der alles herkommt, ist über alle Natur), und einen
   Punkt, wo es wieder darin ist, wie es denn im Menschen wieder darin
   seyn sollte. Jene wunderbare Verknüpfung von Freiheit und
   Nothwendigkeit im Menschen sagt ihnen nichts: beide sind sich unendlich
   fern und unendlich nah; die sich selbst entfremdete Freiheit ist Natur,
   die wieder in sich zurückgenommene Natur ist Freiheit. Es bedarf bloß
   der Wiederumwendung. Der Mensch ist eben dadurch in Irrthum gefallen,
   daß er das Natürliche in sich vom Übernatürlichen schied. Die also für
   jenen Dualismus kämpfen, streiten im Grunde eben für jene Schuld des
   Menschen, und wollen das, was bloß Schuld des Menschen ist, auf die
   Natur, den Gegenstand selbst werfen.

   Besser als diese Versuche, mit jenem ungeläuterten und gemischten
   Wissen es zur Wissenschaft bringen zu wollen, ist allerdings noch die
   übrigens trostlose Lehre, daß wir überhaupt nichts zu wissen vermögen;
   sie sehen, daß mit diesem Wissen nichts zu wissen ist, und wollen es
   doch nicht aufgeben, jene Krisis nicht zu bestehen. Kant nennt seine
   Philosophie eine kritische, und hätte sie es wirklich bis zu jener
   Krisis gebracht, möchte sie wohl den Namen führen. Allein sie ist doch
   nur ein Anfang zur eigentlichen Krisis, denn wenn Kant z. B. sagt, daß
   wir mit den Formen unseres endlichen Verstandes das Übersinnliche,
   Göttliche nicht zu erkennen vermögen, so hat er darin ganz recht und
   hat nichts gesagt, als was sich eigentlich von selbst versteht. Allein
   er setzt dabei immer voraus, daß es mit diesen Formen erkannt werden
   müßte, wenn es erkennbar wäre.

   Diesem natürlichen Wissen soll also der Mensch absterben. In der
   Philosophie ist nicht der Mensch der Wissende, sondern er ist das dem
   eigentlich Wissenerzeugenden widerstrebende, durch beständigen
   Widerspruch es anhaltende – reflektirende –, aber eben darum für sich
   gewinnende freie Denken. Jenes Wissenerzeugende aber vermag alles, denn
   es ist der Geist, der durch alles geht, die ewige Magie, die Weisheit,
   die aller Kunst Meister ist. In ihr ist, wie ein späteres
   morgenländisches Buch sich ausdrückt (sapient. c. 7) , der Geist, der
   verständig ist, einig und doch mannichfaltig zugleich (dieß eine sehr
   wichtige Bestimmung) und gehet durch alle Geister, wie verständig,
   scharf und lauter sie seyen – also auch durch den höchsten Geist; denn
   die Gottheit selbst, obwohl die Lauterkeit selbst, ist nicht lauterer
   als sie – sie geht durch alle Geister, denn sie ist das Allerbehendeste
   oder, wie es in dem griechischen Grundtext heißt: πάσης γὰρ κινήσεως
   κινητικώτερον σοφία, διήκει δὲ καὶ χωρει̃; διά πάντων κ. τ. λ.
   beweglicher als alles Bewegliche, was mit dem übereinstimmt, was ich
   schon sagte: sie ist die Beweglichkeit selbst und darum beweglicher als
   jede einzelne Bewegung; sie ist einig und kann – vermag – macht (auch
   das deutsche Wort machen kommt von mögen her) – und macht doch alles,
   sie bleibt, das sie ist, und erneuert doch alles, d. h. schafft stets
   Neues, bringt stets Neues aus Neuem hervor: dieß beständig eins- und
   doch immer ein-anderes-Seyn ist das Eigenthümliche des Wissens; Wissen
   ist weder in dem, das immer eins bleibt, nicht aus sich hinausgeht,
   noch in dem, das schlechthin auseinander fällt, im Einheits-, im
   Zusammenhanglosen; Wissen ist Cohärenz, eins und doch vieles, stets ein
   anderes und doch immer eins.

   Diese Weisheit ist nicht fern von dem Menschen, denn sie ist nur das
   Ausgeschiedene des Urbewußtseyns, das ursprünglich auch sein Bewußtseyn
   war. Der Mensch sollte das stille Innere der zu sich gekommenen ewigen
   Freiheit seyn, die eben durch dieses zu-sich-Kommen die verwirklichte
   Weisheit war. Wenn dieses zu-sich-selbst-Kommen nicht gestört wurde, so
   war die im Menschen zu sich selbst gebrachte, also sich selbst wissende
   Freiheit auch die ihrer selbst mächtige, und auch die jetzt nicht ihrer
   selbst mächtige – die wir in der Natur sehen – wurde zur besonnenen,
   und die sich selbst wissende ewige Freiheit – und durch sie der Mensch
   – war die besonnene Macht oder Magie aller Dinge. Aber der Mensch
   störte jenes zu-sich-selbst-Kommen, indem er die ewige Freiheit für
   sich wollte. Doch konnte er nur die sich anziehen, die er war, d. h.
   die in ihm zu sich selbst gekommen war, nicht jene, welche eben dieser
   untergeordnet und dadurch auch frei werden sollte. Diese also blieb
   äußerlich stehen, wo sie noch immer ihre Wunder hervorbringt, zwecklos
   insofern als sie das Hervorgebrachte immer wieder aufreibt und
   zerstört, nur um wieder dasselbe hervorzubringen – in einer gleichsam
   eiteln Geschäftigkeit, die aber nicht ihr Wille ist, die sie gegen
   ihren Willen treibt.

   Die ewige Freiheit aber, die er war, verdrängte er von ihrer Stelle;
   eben dadurch, daß er sie anziehen wollte, also sich zum Subjekt gegen
   sie machte, schloß er sie aus (dieß der oft erwähnte Widerspruch);
   darum wird die Weisheit in jenem alten morgenländischen Buch beständig
   vorgestellt als die ausgeschlossene – »sie klagt auf den Gassen« (Prov.
   1, 20), und wer sie sucht, findet sie leicht, er findet sie »vor seiner
   Thür (Sapient. 6,15.) auf ihn warten«. Beständig fordert sie den
   Menschen auf, jene innere Spannung aufzugeben, sich selbst und dadurch
   auch sie wieder, soweit es seyn kann, in Freiheit zu setzen, welches
   eben in jener Krisis geschieht, die wir als den Anfang der Philosophie,
   d. h. der Liebe zur Weisheit, bezeichneten.

   Auch jene ihm äußerliche, in der Natur stehen gebliebene Freiheit ist
   mit der im enschen gefesselten einverstanden, auf deren Befreiung auch
   sie wartet. Sie zeigt sich einverstanden mit jener inneren, indem sie
   dem Menschen das äußere Leben ebenso erschwert wie jene das innere. Den
   Unerfahrenen zieht sie durch ihren unwillkürlichen Reiz an – ihren
   unwillkürlichen, denn sie möchte ihn gern verhüllen, aber sie warnt ihn
   selbst sich ihr zu geben, und lehrt ihn bald schmerzliche Erfahrung,
   lehrt ihn mit Schaudern von diesem Abgrund zurücktreten. Sie verbirgt
   ihm nicht, hat es gleichsam keinen Hehl vor ihm, sagt es ihm selbst,
   daß sie ihn nur täusche. Und da sie als diese stillstehende recht
   eigentlich das Werk des Menschen ist, zeigt sie auf alle Weise, daß sie
   ihm keinen Dank dafür weiß.

   Alles also fordert den Menschen zu jenem Aufgeben seines Wissens, zu
   jener Scheidung auf, durch die er zuerst sich in völliger Freiheit
   erblickt, aber auch ihm gegenüber die vorige Freiheit in ihrer
   uranfänglichen Lauterkeit.

   Hiemit beschließe ich die Untersuchung über die Natur der Philosophie
   als Wissenschaft. Es ist immer schon ein bleibender Gewinn, zu wissen,
   was wahre Philosophie sey, und wie sie sich zu dem Menschen und zu den
   andern Bestrebungen des Menschen verhalte. Der Begriff der Weisheit ist
   selbst für den nicht unfruchtbar, der auf eigentliche Philosophie
   verzichten wollte. Nicht bloß in dem, was die Schule so nennt, zeigt
   sich die Liebe zur Weisheit. Die Weisheit ist in allem; der sie sucht,
   dem kommt sie aus allem entgegen. In allen möglichen Gegenständen, in
   allen Wissenschaften ist sie verborgen, und diese Liebe, dieses Suchen
   der Weisheit veredelt jedes Studium. Wer sie findet, der besitzt einen
   eigentlichen Schatz in ihr, sie veredelt das Gemeinste, und macht ihm
   hinwiederum das Edelste und Höchste gemein, daß er damit umgeht als mit
   täglichem Brod. Aber nur den reinen Seelen gibt sie sich. Denn nur dem


Zehnte Vorlesung

   Stets habe ich gesucht, auch wenn meine Vortrage auf einen speziellen
   Gegenstand sich bezogen, sie so einzurichten, daß sie zugleich als eine
   Einweihung in die höhere Philosophie selbst betrachtet werden konnten.
   Von dieser Gewohnheit werde ich nun allerdings auch diesmal nicht
   abgehen. Ich werde nichts, was zum Verständnis des folgenden Vertrags
   erforderlich ist, bloß stillschweigend voraussetzen. Ich werde also
   eigentlich nichts voraussetzen – nichts als diejenige logische Bildung,
   diejenige Fähigkeit zum Denken, die zum Verständnis jedes Vertrags, ja
   zu dem Studium der Logik selbst erforderlich ist. Ich werde so
   anfangen, daß jeder mir folgen kann, also ganz von vorn. Ich werde
   daher von den ersten Anfängen der Philosophie ausgehen, und diese dann
   bis zu dem Punkt führen, von welchem aus ein unmittelbarer Übergang in
   den besonderen Gegenstand dieses Vertrags möglich ist.

   Wenn man die Philosophie als die schlechthin von vorn anfangende
   Wissenschaft erklärt, so läßt sich dieses zunächst subjektiv verstehen,
   nämlich etwa so: In der Philosophie müsse man mit jedem auf das
   möglichste Minimum der Erkenntnis oder gar auf das völlige Nichtwissen
   zurückgehen. Es möchte nun zwar jeder, der in irgend einer Zeit zur
   Philosophie kommt, besonders aber derjenige, der seine ersten Begriffe
   unter den Einflüssen einer alles anregenden, über alles redenden, aber
   über weniges oder nichts zur Klarheit gelangten Zeit gebildet hat – ein
   solcher besonders möchte gar vieler Vorübungen bedürfen, um von der
   Verwirrung seiner bloß zufällig gebildeten Begriffe und den
   Angewöhnungen falscher Denkverknüpfungen oder eines alles vermengenden
   Sprachgebrauchs vor allem befreit und so für da; wahre Wissen
   empfänglich gemacht zu werden. Aber diese Vorübungen, deren subjektive
   Notwendigkeit in die Augen fällt, sind nicht die Philosophie in ihrer
   Objektivität, und die Philosophie selbst scheut sich keineswegs, bei
   ihrem ersten Auftreten, ja schon mit ihrem Nehmen die höchste Forderung
   auszusprechen. Sie kündigt sich nicht als eine Wissenschaft an, die auf
   geratewohl, nämlich ohne eigentlich zu wissen, was sie wolle, oder etwa
   auch mit dem Vorsatz anfängt, sich allem blindlings zu unterwerfen, was
   durch eine gewisse Art der Gedankenverknüpfung herauskomme; sie kündigt
   sich vielmehr an als Wissenschaft, die einen bestimmten Zweck vor Augen
   hat, die etwas Bestimmtes erreichen will, und keineswegs gesonnen ist,
   auch das für wahr und für richtig gefunden zu halten, sich auch dem zu
   unterwerfen, was jenem entschiedenen Wollen widerstreitet oder gar
   widerspricht. Sie macht daher ganz unverhohlen zum voraus eine
   Forderung an sich selbst; sie verlangt von sich selbst, daß sie etwas
   Gewisses leisten oder erfüllen solle. Sogar der bloße Zusehende ist
   nicht gleichgültig bei dem, was die Philosophie etwa herausbringe, er
   schreibt sich ein Urteil über die Sache zu, wenn auch nicht über die
   Mittel, mit denen sie zustande gebracht worden. Cervantes erzählt von
   einem Maler zu Ocanna, der, wenn man ihn fragte, was er male,
   antwortete: »was herauskommt«. Indes hat die Malerei noch immer eine
   große Freiheit. Ob sie eine Kirche oder (wie manche Niederländer) eine
   Küche, eine große heroische Handlung oder einen Jahrmarkt malt, immer
   erfüllt sie ihren Beruf. So ist es nicht mit der Philosophie. Keiner,
   auch von denen, die übrigens durchaus keinen Anspruch machen selbst zu
   philosophieren, wird z.B. zugeben, daß eine wesentlich unsittliche,
   alle Gründe der Sittlichkeit in sich aufhebende Lehre Philosophie sei,
   gesetzt selbst diese Lehre sei mit ungemeinem Scharfsinn, einer
   Konsequenz und mit einem Schein von Wahrheit vorgetragen, den er sich
   selbst überwinden zu können nicht zutraut. Manche Schriftsteller, die
   übrigens eher unter die erbaulichen, als unter die philosophischen zu
   rechnen sind, haben sich begnügt, philosophische Systeme vorzüglich von
   der sittlichen Seite anzugreifen. Indem sie aber auf das
   Wissenschaftliche derselben sich nicht einließen und dieses
   stillschweigend vorübergingen oder gar gelten ließen, zeigten sie die
   seltsame Meinung, als könnte ein überlegener Verstand auch etwa das
   wesentlich Unsittliche wahr machen. So kamen sie denn zuletzt dahin,
   den Verstand in ein völlig feindliches Verhältnis gegen alles zu
   bringen, was sie höhere Erkenntnis nannten, besonders gegen die
   religiöse und sittliche Überzeugung, so daß am Ende diejenige
   Philosophie für die religiöseste und sittlichste hätte gelten müssen,
   welche dem Verstand den geringst möglichen Einfluß auf sich
   verstattete. Aber so seltsam ist der Mensch nicht organisiert. Man kann
   sich überzeugt halten, und es ist Pflicht überzeugt zu sein, daß alles
   Unsittliche auch an sich und in seiner Wurzel schon unverständig ist,
   und umgekehrt gerade das, was der höchste Verstand erkennt, seinem
   Innersten Wesen nach sittlich und mit allen sittlichen Forderungen
   übereinstimmend sein muß. Man vgl. hierzu die ähnlichen Äußerungen in
   Schellings Erster Vorlesung, in Berlin. D.H.

   Wenigstens darin stimmen alle überein, daß die Philosophie etwas
   Vernünftiges herausbringen müsse. Sie gestehen also damit auch einen
   Zweck und ein Wollen ein. Die Frage, die sich über das Vernünftige
   erheben kann, ist nicht, ob man es wolle, sondern diese: was im
   gegebenen Fall das Vernünftige sei. Denn obwohl man behaupten kann, daß
   alles Wirkliche, soweit es ein wahrhaft Wirkliches ist, am Ende auch
   auf irgend eine Weise vernünftig sein müsse, so ist doch dieses
   Vernünftige in gar vielen Fällen ein so unendlich Vermitteltes, daß es
   mit bloßer oder, wie man zu sagen pflegt, reiner Vernunft nicht als ein
   solches zu erkennen ist. In vielen Fällen ist das Vernünftige nur, was
   aus der gegenwärtigen, einmal eingesetzten Ordnung der Dinge mit
   Notwendigkeit folgt. Hier reicht also die bloße Vernunft nicht zu, es
   muß auch die Kenntnis der wirklichen Verhältnisse, die Erfahrung
   hinzukommen. Die Welt, wie sie ist, sieht nach nichts weniger aus als
   nach einem Werk der reinen Vernunft. Gar vieles ist in ihr, das
   keineswegs bloße Folge der Vernunft, sondern nur Folge der Freiheit
   sein zu können scheint. Man kann insofern noch immer mit größerer
   Richtigkeit sagen, das Absehen der Philosophie gehe auf das Sittliche,
   als es gehe auf das Vernünftige.

   Daß das Wollen, welches die Philosophie leitet, und selbst wenn es
   nicht zum klaren Bewußtsein kommen sollte, wenigstens als ein Trieb
   wirkt, der die Philosophie nach einem bestimmten Ziele hintreibt, daß
   dieses Wollen mehr ein sittliches Wollen ist, kann man auch noch aus
   einem andern Umstand schließen, nämlich aus der Erscheinung, daß in
   Sachen der Philosophie oder philosophischer Systeme der Vorwurf der
   Unwahrheit oder des Irrtums anders empfunden wird als in irgend einem
   andern Wissen. Denn wer einem andern sein philosophisches System
   angreift, greift im Grunde nicht bloß seinen Verstand, sondern zugleich
   seinen Willen an. Daher kommt es, daß in philosophischen Streitigkeiten
   von jeher eine eigentümliche Leidenschaftlichkeit bemerklich geworden
   ist. Wer überwiesen wird, in der Philosophie das Rechte, d.h. das was
   eigentlich zu erreichen war, nicht erreicht zu haben, der fühlt sich
   immer dadurch zugleich in seinem moralischen Wert verkürzt, wie es denn
   allerdings ganz richtig ist: Wie der Mensch, so seine Philosophie.

   Schon der Name Philosophie enthält, daß sie wesentlich ein Wollen ist.
   Philosophie heißt Liebe, Streben nach Weisheit Also nicht jede
   Erkenntnis, gleichviel welchen Inhalts, sondern nur die Erkenntnis,
   welche Weisheit ist, genügt dem Philosophen. Der gemeine Sprachgebrauch
   selbst unterscheidet Weisheit von Klugheit. Klugheit wird schon
   demjenigen zugeschrieben, der sich vor Übel zu hüten weiß. Soweit ist
   Klugheit etwas bloß Negatives. Sie gehört allerdings, wie zu allen
   menschlichen Geschäften, ebenso auch zur Philosophie, und zu dieser
   zwar ganz vorzüglich. Initium sapientiae stultitia caruisse. Es gehört
   große Vorsicht, Erfahrung, ja eine wahre Schlangenklugheit dazu, sich
   vor dem Irrtum zu hüten, da der Verleitungen zu demselben so viele und
   zahlreiche sind, die den Unerfahrenen gleichsam auf allen Punkten
   umgeben. Aber soweit hat die Klugheit die bloße Bedeutung eines
   Mittels. Man nennt im Allgemeinen denjenigen klug, der zu seinen
   Zwecken die kürzesten und sichersten Mittel ebenso geschickt zu wählen
   als geschickt anzuwenden versteht, gleichviel von welcher Art diese
   Zwecke seien, ob sittlich oder unsittliche, und ob die Mittel an sich
   verwerflich seien oder Billigung verdienen. Klugheit verträgt sich also
   auch mit Zwecken, die an sich eigentlich keine Zwecke sind, denn nie
   kann das Unsittliche ein wahrer Zweck sein. Weisheit wird man
   demjenigen nicht zuschreiben, der entweder unsittliche, oder auch an
   sich löbliche Zwecke mit unsittlichen Mitteln erreichen will, ein
   solcher sieht nie auf das wahre Ende, auf das eigentlich zuletzt oder
   in letzter Instanz sein Sollende hinaus, sondern nur auf das jetzt und
   zunächst Mögliche. Weisheit also richtet sich nach dem zuletzt allein
   Bestehenden oder bestehen Könnenden, was eben das wahre, nämlich nicht
   ein selbst bloß vorübergehendes, sondern das bleibende Ende ist.
   Weisheit setzt also Erkenntnis dieses wahren Endes voraus. Aber ohne
   Erkenntnis des Anfangs gibt es auch keine Erkenntnis des Endes, und was
   sein Ende nicht finden kann, z.B. eine Rede, hat eigentlich nie seinen
   Anfang gefunden. Weisheit setzt also eine vom wahren Anfang bis ins
   wahre Ende hinausgehende Erkenntnis voraus. Der Mensch findet sich im
   Beginn seines Daseins gleichsam in einen Strom geworfen, dessen
   Bewegung eine von ihm unabhängige ist, der er unmittelbar nicht
   widerstehen kann, und die er zunächst bloß leidet; dennoch ist er nicht
   bestimmt, sich von diesem Strom wie ein totes Objekt bloß fortziehen
   oder fortreißen zu lassen, er soll den Sinn dieser Bewegung verstehen
   lernen, um ihr selbst in diesem Sinn förderlich zu sein, und nicht etwa
   mit vergeblicher Anstrengung sich entgegenzustemmen, ferner um genau
   unterscheiden zu können, was unabhängig von ihm diesem Sinn gemäß oder
   zuwider geschieht, nicht um das Letzte immer direkt zu bestreiten,
   sondern um das Böse wo möglich selbst zum Guten umzulenken, und die
   Kraft oder Energie, die das nicht sein Sollende entwickelt, selbst für
   die wahre Bewegung zu benutzen. Gesetzt nun aber, der Mensch hätte sich
   durch die möglich tiefste Nachforschung überzeugt, daß diese Bewegung
   schon in ihrem Anfang eine völlig blinde sei, und eben darum auch
   entweder gar kein Ende habe, völlig zwecklos ins Unendliche
   fortschreite (die Geschichte kein Ziel habe), oder daß das Ende ein
   solches sei, das nur blindlings, infolge einer blinden Notwendigkeit
   erreicht wird, so würde er auch alsdann, wenn er nicht etwa den
   unnatürlichen Kampf des Stoikers gegen das unbezwingliche Schicksal
   kämpfen wollte, sich wohl entschließen, dieser unerbittlichen und
   unabwendlichen Bewegung sich zu unterwerfen und in seinem Tun soviel
   möglich anzuschließen, aber dieser Entschluß hätte dann offenbar mehr
   den Charakter der Klugheit als den der Weisheit. Soll also der Mensch
   sein Leben weislich, d.h. mit Weisheit, einrichten, so muß er
   voraussetzen, daß auch in jener Bewegung selbst Weisheit sei. Denn nur
   dann kann er sich ihr mit freiem Selbstwollen, d.h. als ein Weiser,
   hingeben und unterordnen.

   Verlangt der Mensch eine Erkenntnis, die Weisheit ist, so muß er
   voraussetzen, daß auch im Gegenstand dieser Erkenntnis Weisheit sei. Es
   ist ein Axiom, das sich schon aus den ältesten Zeiten der griechischen
   Philosophie herschreibt: »wie das Erkannte, so das Erkennende«, und
   umgekehrt. Das schlechthin Erkenntnislose könnte auch durchaus nicht
   erkannt werden, d.h. Gegenstand der Erkenntnis sein. Alles was
   Gegenstand der Erkenntnis ist, ist dies nur soweit, als es selbst die
   Form und das Gepräge des Erkennenden schon an sich trägt, wie jedem
   einleuchten muß, der auch nur die Kantsche Theorie der Erkenntnis etwas
   geistreicher als gewöhnlich aufzufassen versteht. So auch die Weisheit.
   Es gibt keine Weisheit für den Menschen, wenn im objektiven Gang der
   Dinge keine ist. Die erste Voraussetzung der Philosophie als Streben
   nach Weisheit ist also, daß in dem Gegenstand, d.h. daß in dem Sein, in
   der Welt selbst Weisheit sei. Ich verlange Weisheit, heißt: ich
   verlange ein mit Weisheit Voraussicht, Freiheit besetztes Sein. Die
   Philosophie setzt ein, nicht wie es sich trifft, sondern ein gleich
   anfangs mit Weisheit, mit Voraussicht, und also mit Freiheit
   entstehendes Sein voraus. Hieraus ergibt sich aber das folgende
   Allgemeine. Es kann überhaupt nicht die Absicht der Philosophie sein,
   innerhalb des einmal gewordenen Seins stehen zu bleiben, sie muß über
   dieses Sein, das wirkliche, das gewordene, das zufällige hinausgehen
   können, um es zu begreifen.

   Hiermit habe ich Sie denn zugleich in den eigentlichen Anfang der
   Philosophie gestellt. Der Anfang der Philosophie ist, was vor dem Sein
   ist, versteht sich vor dem wirklichen, und ich bitte Sie nun, Ihre
   Aufmerksamkeit ganz diesem Begriff »dessen was vor dem Sein ist«
   zuzuwenden. Nun scheint es aber gleich, daß, was vor dem Sein ist,
   soweit es vor dem Sein ist, eigentlich selbst noch nichts ist, nämlich
   nichts im Vergleich mit dem, was hernach sein wird, oder im Verhältnis
   zu dem Sein, über das wir eben hinausgegangen sind, das wirkliche.
   Obgleich aber hinausgegangen über das Sein, betrachten wir das, was vor
   dem Sein ist, doch nur in bezug auf eben dieses Sein, denn ein anderes
   Mittel es zu bestimmen oder zu erkennen, gibt es für uns nicht. Und da
   wir es denken oder setzen, eigentlich nicht zunächst um es selbst und
   an sich kennen zu lernen, sondern um das Sein aus ihm zu begreifen, so
   ist es für uns auch vollkommen hinreichend, es vorerst nur in bezug auf
   dieses Sein zu bestimmen. In bezug auf dieses Sein ist es aber ganz
   Zukunft, es ist das noch nicht Seiende, aber das sein wird. Der
   Ausgangspunkt der Philosophie ist soweit nicht das schon Seiende,
   sondern das, was sein wird, und unsere nächste Aufgabe ist nun eben in
   dessen Wesenheit einzudringen, oder es nach diesem Begriff des absolut
   Zukünftigen – dessen was sein wird – näher zu bestimmen. Hier scheint
   es nun aber: das, was sein wird, könne seiner Natur nach, und
   wenigstens in unserem ersten Denken, nichts anderes sein als das
   unmittelbar sein Könnende. Es wird sich nachher anders finden, aber
   eben dieses mag als Beispiel dienen, wie wenig in der Philosophie dem
   ersten Gedanken zu trauen, wie jeder erst durch den Erfolg zu erproben
   ist. Unter dem unmittelbar Seinkönnenden ist nichts anderes zu denken
   als das, was, um zu sein, schlechterdings nichts anderes voraussetzt
   als sich selbst, das, um zu sein, nichts bedarf, als zu wollen, dem
   zwischen Sein und Nichtsein nichts in der Mitte steht, als eben dieses
   Wollen.

   Ich wiederhole diesen Anfang.

   Die erste Forderung an den, der zur Philosophie angeleitet zu werden
   verlangt, ist, daß er sich über das vorhandene und schon bestehende
   Sein hinweg an die Quelle alles Seins versetze. Hierauf kann er nun,
   wie der Schüler im Faust, antworten:

   An dieser Quelle will ich gerne hangen,
   Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?

   Nämlich wie soll ich es anstellen, diese Quelle des Seins selbst zu
   denken, meiner Vorstellung von ihr einen wirklichen Inhalt zu geben?
   Denn ich sehe wohl: alle diejenigen Begriffe, durch welche wir das
   schon vorhandene Sein bestimmen, müssen auf die Quelle des Seins
   unanwendbar sein. Ein Mittel zu ihrer Bestimmbarkeit ist jedoch
   gegeben. Denn obgleich vor und außer allem Sein gedacht, ist sie doch
   nicht ohne Bezug auf das Sein. Die Quelle des Seins ist zu bestimmen
   als das allerdings noch nicht Seiende, aber, das sein wird. Das nächste
   Verhältnis aber dieses noch nicht Seienden, das jedoch der
   Voraussetzung nach sein wird, zu dem Sein, ist: das Seinkönnende zu
   sein, wobei ich bitte, diesen Begriff nicht so zu denken, wie er von
   zufälligen Dingen gebraucht wird; es ist nicht ein abhängiges oder
   bedingtes, sondern das unbedingte Seinkönnende hier gemeint. »Das, was
   sein wird, ist das unmittelbar ohne alle Vermittlung sein Könnende«
   heißt: es bedarf, um in das Sein zu gelangen, nichts als des bloßen
   Wollen. Zu diesem Begriff des Wollens sind wir schon darum berechtigt,
   weil jedes Können eigentlich nur ein ruhender Wille ist, sowie jedes
   Wollen nur ein wirkend gewordenes. Können. Man unterscheidet in der
   Philosophie potentia und actus. Die Pflanze in statu potentiae – im
   Stande der bloßen Möglichkeit – ist der Keim; die sich entwickelnde,
   oder auch die schon entwickelte Pflanze ist die Pflanze in actu. Nun
   aber ist das Seinkönnende, von dem hier die Rede ist, nicht eine solche
   bedingte, es ist die unbedingte potentia existendi, es ist das, was
   unbedingt und ohne weitere Vermittlung a potentia ad actum übergehen
   kann. Nun kennen wir aber keinen andern Übergang a potentia ad actum
   als im Wollen. Der Wille an sich ist die Potenz kat' exochên, das
   Wollen der Aktus kat'exochên. Der Übergang a potentia ad actum ist
   überall nur Übergang vom Nichtwollen zum Wollen. Das unmittelbar
   Seinkönnende also ist dasjenige, was, um zu sein, nichts bedarf, als
   eben vom Nichtwollen zum Wollen überzugehen. Das Sein besteht ihm eben
   im Wollen; es ist in seinem Sein nichts anderes als Wollen. – Kein
   wirkliches Sein ist ohne ein wirkliches, wie immer näher modifiziertes,
   Wollen denkbar. Daß irgend etwas ist, also das Sein irgend eines Dings
   erkenne ich nur daran, daß es sich behauptet, daß es anderes von sich
   ausschließt, daß es jedem anderen, in es einzudringen oder es zu
   verdrängen Suchenden Widerstand entgegensetzt. Das absolut
   Widerstandlose nennen wir Nichts. Was Etwas ist, muß widerstehen. Das
   Wort Gegenstand selbst, mit dem wir das Reelle in unserer Erkenntnis
   bezeichnen, sagt eigentlich nichts als Widerstand oder ist ebensoviel
   als Widerstand. Widerstand aber liegt eigentlich bloß im Wollen, nur
   der Wille ist das eigentlich Widerstehende, und zwar das unbedingt
   Widerstandsfähige in der Welt, daher eigentlich das Unüberwindliche.
   Selbst Gott, darf man sagen, kann den Willen nicht anders als durch ihn
   selbst besiegen.

   Die Unterschiede, die wir zwischen den Dingen wahrnehmen, bestehen
   nicht darin, wie es auf den ersten Blick scheinen könnte, daß einige
   absolut willenlos, andere dagegen mit Willen begabt oder wollend sind.
   Der Unterschied besteht nur in der Art des Wollens. Z.B. der sogenannte
   tute Körper will eigentlich nur sich, er ist von sich selbst gleichsam
   erschöpft und eben darum impotent nach außen, wenn er nicht exzitiert
   wird, er ist von sich gesättigt (so muß er also ein Leeres sein), von
   sich selbst erfüllt, daher er auch nichts weiter ist als eben der
   erfüllte Raum, d.h. die erfüllte Leere, das erfüllte Wollen, denn alles
   Wollen ist eigentlich eine Leere, ein Mangel, gleichsam ein Hunger; der
   tote Körper besteht durch ein bloß selbstisches, an sich selbst sich
   erschöpfendes und schon darum blindes Wollen. Der tote Körper hat genug
   an sich, und will nur sich. Das Tier, schon die lebendige Pflanze, der
   man ja einen Lichthunger zuschreibt, will etwas außer sich, der Mensch
   will etwas über sich. Das Tier ist durch sein Wollen außer sich
   gezogen, der Mensch im wahrhaft menschlichen Wollen über sich gehoben.

   Der Unterschied zwischen dem bloß natürlichen Widerstand, den ein
   Körper dem auf ihn Eindringenden leistet, und den ein menschlicher
   Wille dem Zwang oder selbst den reizendsten Lockungen entgegensetzt,
   der Unterschied dieses Widerstandes ist nicht ein Unterschied der Kraft
   selbst; wie ließe sich dies denken? Die Kraft ist in beiden dasselbe,
   in beiden Wille, nur daß im bloß natürlichen Widerstand blinder Wille,
   im moralischen Widerstand freier, besonnener Wille ist, der ja übrigens
   da, wo die Kraft eines starken, ausgesprochenen Charakters hinzukommt,
   selbst die Natur eines gleichsam blinden annimmt, und mit derselben
   Sicherheit und Entschiedenheit wie ein blinder wirkt. – Also Wille ist
   überall und in der ganzen Natur von der tiefsten bis zur höchsten
   Stufe. Wollen ist die Grundlage aller Natur. Jenes ursprünglich
   Seinkönnende aber, dem der Übergang vom nicht Sein zum Sein nur ein
   Übergang vom nicht Wollen zum Wollen ist, kann in seinem Sein auch
   nichts anderes sein als eben ein aktiv gewordener, gleichsam
   entzündeter Wille. Nichtwollen ist ein ruhendes, Wollen ein entzündetes
   Feuer, wie wir selbst im gemeinen Leben von einem Feuer des Wollens,
   der Begierde reden. Das ursprüngliche Sein besteht daher bloß in einem
   entzündeten Wollen; überall, wo ein zuvor ruhendes, insofern bloß
   potentielles und unfühlbares Sein sich fühlbar macht, jede erste
   Seins-Entstehung, namentlich in der organischen Natur, ist Entzündung
   oder von Entzündung begleitet.

   Alle diese Erläuterungen waren bloß nötig, um den Sinn und das ganze
   Gewicht jener eisten Bestimmung einzusehen, der Bestimmung: das, was
   vor dem Sein, ist oder das, was sein wird (dieses eigentlich noch
   völlig Unbestimmte, das wir eben erst zu bestimmen suchen), ist das
   unmittelbar Seinkönnende. Nachdem nun aber erklärt ist, was unter dem
   unmittelbar Seinkönnenden zu verstehen ist, läßt sich leicht einsehen
   (hiermit gehe ich zu einer neuen Bestimmung über), daß, auf diese Weise
   bestimmt, das, was vor dem Sein ist, nicht eigentlich ein zu sein oder
   nicht zu sein Freies, und also (da es bei ihm bloß um Sein und
   Nichtsein sich handelt) überhaupt kein freies sein könnte. Ich sage:
   wenn das, was sein wird, nichts anderes als das unmittelbar
   Seinkönnende ist, so kann es nicht das frei in das Sein sich Bewegende
   sein. Denn einer solchen unmittelbaren potentia existendi ist es
   vielmehr natürlich sich in das Sein zu erheben; sie hätte eigentlich
   gar keine Wahl, ins Sein überzugehen oder nicht überzugehen; sie wäre
   durch nichts vom Sein abgehalten oder abzuhalten, ja wir müßten uns
   wundern, sie nicht schon immer übergegangen zu finden; wir könnten sie
   eigentlich als potentia existendi, wir könnten sie eben darum als das,
   was sein wird, nicht festhalten, sie wäre schon immer Seiendes, und
   zwar, wie leicht einzusehen, blind Seiendes. Denn es ist einleuchtend,
   daß jener Wille, wenn er sich einmal erhoben, einmal entzündet hat,
   nicht mehr sich selbst gleich ist. Er ist nicht mehr, was sein und
   nicht sein kann, sondern was sein und nicht sein konnte. Ein größerer
   Umsturz läßt sich nicht denken. Alles, von dem wir sagen, daß es sein
   und nicht sein konnte, ist nur ein zufällig Seiendes, aber eben dem
   zufällig Seienden wird sein Sein zur Notwendigkeit, d.h. es ist das
   nicht mehr nicht sein Könnende, in diesem Sinn also das notwendig
   Seiende. Wie der Mensch ein anderer ist vor der Tat, gegen die er sich
   noch frei verhält, und nach vollbrachter Tat, wo diese für ihn selbst
   zur Notwendigkeit wird, sich gegen ihn umwendet und nun ihn sich
   unterwirft, so ist das unmittelbar Seinkönnende im Sein nicht mehr
   reines Wesen (Wesen ist eben das, was sich noch kein Sein zugezogen,
   was noch unbefangen ist mit dem Sein – frei gegen das Sein) – so also
   ist das unmittelbar Seinkönnende im Sein nicht mehr das vom Sein freie,
   Sein-lose Wesen, sondern es ist das mit dem Sein gleichsam Geschlagene
   und Behaftete, das außer sich, nämlich das außer seinem Können
   Gesetzte, das sich selbst gleichsam verloren hat und nicht mehr in sich
   selbst zurück kann, das außer sich Seiende in demselben Sinn, in
   welchem man von einem Menschen sagt, er sei außer sich, nämlich seiner
   selbst nicht mächtig, er habe sein Können verscherzt. Mit nichts (im
   Vorbeigehen zu sagen) soll der Mensch sparsamer sein als mit seinem
   Können, denn darin besteht seine wahre Kraft und Stärke, und was er als
   Können in sich bewährt, das eben ist sein unsterblicher, sein nicht zu
   verlierender Schatz, aus dem er schöpfen, aber den er nicht erschöpfen
   soll. Das unmittelbar Seinkönnende außer sich, d.h. außer seinem
   Können, gesetzt, ist also das seiner selbst Ohnmächtige,
   Besinnungslose, to existamenon, das durch eine falsche Ekstasis außer
   sich Gesetzte und in diesem schlechten Sinn Existierende.

   Das unmittelbar Seinkönnende, inwiefern es dies ist, ist noch Quelle
   des Seins, hat es sich aber einmal in das Sein erhoben, so ist es zwar
   Seiendes, aber das aufgehört hat Quelle des Seins zu sein, und auch
   nicht wieder dahin zurück kann; es heißt hier: facilis descensus
   Averni; sed revocare gradum – das eben wäre ihm unmöglich. Es ist jetzt
   das nicht mehr nicht sein Könnende. Aber die eigentliche Freiheit
   besteht nicht im sein-, nicht im sich äußern- – sondern im nicht sein-,
   im sich nicht äußern-Können, wie man den Besonnenen mehr erkennt an
   dem, was er nicht tut, als an dem, was er tut. Als das, was es ist, als
   reines Seinkönnendes, könnte es sich im wirklichen Sein niemals habhaft
   werden. Es ist also immer nur das auf Kosten seiner selbst, d.h. mit
   Verlust seiner selbst, Seiende. Es ist auf eine Spitze gestellt, wo es
   sich gleichsam keinen Augenblick erhalten kann. Wir könnten also selbst
   dies, wovon wir ausgegangen sind, daß der Anfang das Seinkönnende ist,
   daß also das Seinkönnende Ist, selbst dieses Könnten wir nicht mit
   Entschiedenheit aussprechen. Das, was sein wird, ist das Seinkönnende
   und ist es auch nicht. Es ist's nämlich, wenn es sich nicht bewegt,
   nicht erhebt in das Sein, es ist's nicht, nämlich es ist's nicht so,
   daß es nicht auch das Gegenteil, das blindlings Seiende sein könnte.
   Wenn es aber Einmal kann, warum ist es nicht von jeher übergegangen, da
   es ihm natürlich ist sich in das Sein zu bewegen, wenn es nicht durch
   einen entgegengesetzten Willen davon abgehalten ist? Da es also bloß,
   oder für sich, oder absolut gesetzt, gar nicht festzuhalten ist, so
   würden wir es gar nicht mehr als Seinkönnendes antreffen, wir wurden es
   gleich nur finden im Sein, als ein Sein, das seinen eignen Anfang
   verschlungen, sich selbst als Wille, als Ursache vernichtet hätte – als
   Sein, dem wir eben darum selbst keinen Anfang wüßten.

   Wenn wir also das, was sein wird, als solches denken, wenn wir es
   überhaupt als Seinkönnendes festhalten, setzen wollen (was zunächst
   unsere Absicht ist), so können wir es nicht bloß als das Seinkönnende
   denken, wir müssen aussprechen, daß es mehr ist als nur dieses. Indem
   wir sagten: das, was sein wird, oder das Wesen (denn das Wesen ist noch
   außer und über dem Sein) indem wir sagten: das Wesen ist unmittelbar
   das Seinkönnende, haben wir uns nicht anheischig gemacht, daß es nicht
   mehr als dieses sein soll. Nun entsteht aber die Frage, was es denn
   außerdem sein könnte; und davon jetzt!

   Wir haben es also primo loco gesetzt als das nur Seinkönnende – in
   beiderlei Sinn, als nicht Seiendes und ferner als das nur übergehen
   Könnende – als solches hat es ein unmittelbares Verhältnis zum Sein.
   Ein solches unmittelbares Verhältnis kann nun aber nicht zum zweitenmal
   gesetzt werden. Sein nächstes Verhältnis zum Sein wird schon nur ein
   mittelbares sein können. Wenn es primo loco, d.h. in seinem
   unmittelbaren, unvermittelten Verhältnis zum Sein, das Seinkönnende
   ist, so wird es secundo loco nur als das nicht Seinkönnende zu
   bestimmen sein. Damit wird aber nichts gesagt sein, wenn wir es nicht
   sogar als das Gegenteil des Seinkönnenden bestimmen. Das Gegenteil des
   Seinkönnenden, welches in so fern das nicht seiende ist – das Gegenteil
   des Seinkönnenden ist aber das rein Seiende.

   Um sich dieses ganz deutlich zu machen, überlegen Sie Folgendes.

   Wir hatten das, was vor dem Sein ist, bestimmt als das Seinkönnende.
   Nun zeigte sich aber das Seinkönnende als das für sich nicht
   Festzuhaltende, als die eigentliche natura anceps. Eben darum gingen
   wir zu einer zweiten Bestimmung über. Der Sinn oder die Absicht unseres
   Übergangs war also, das Seinkönnende als Seinkönnendes festzuhalten, es
   vor dem Übertritt in das Sein zu bewahren. Wir wollen es als
   Seinkönnendes, heißt: wir wollen, daß es als potentia pura, als reines
   Können, als Können ohne Sein stehen bleibe. Dies kann es aber nur, wenn
   es zum Ersatz gleichsam des Seins, das es annehmen, sich zuziehen
   könnte, und das also ein bloß zugezogenes sein würde, wenn zum Ersatz
   dieses zufälligen Seins Es selbst auch an und für sich schon, d.h. ohne
   sein Zutun, das rein Seiende ist. Als das bloß Seinkönnende würde es
   vor allem Denken, oder, wie die deutsche Speiche vortrefflich sich
   ausdrückt, unvordenklicher Weise in das Sein übergehen; es kann also
   nicht bloß Seinkönnendes sein, oder es bleibt nur insofern als
   Seinkönnendes stehen, als es in diesem Stehenbleiben ebensowohl das
   rein, d.h. das unendliche, von keinem Können begrenzte Seiende ist. –
   Dies ist also ein neuer Punkt unserer Entwicklung, wobei ich nur noch
   eine Bemerkung über den Gang der Philosophie einstreuen will, daß
   nämlich jedes Moment dieser Bewegung erst vollkommen verstanden wird im
   Weggehen von demselben, ungefähr wie der Mensch einen früheren Moment
   seines Lebens besser begreift, wenn er ihn verlassen hat und in einen
   folgenden übergegangen ist, als in jenem Moment, weswegen man eben in
   der Philosophie, wo die rechte Idee nur sukzessiv erzeugt werden kann,
   das Ganze erwarten muß, um das Einzelne vollkommen zu verstehen.

   Die erste Schwierigkeit nun, die Sie bei diesem Übergang finden müssen,
   wird unstreitig folgende sein. Sie werden mich fragen: Wie kann eben
   das, von dem wir annehmen, es sei vor und über dem Sein – oder wie kann
   eben das, von dem wir bisher gar nicht anders gesprochen haben, als von
   einem vor und über dem Sein zu Denkenden, wie kann eben dieses dennoch
   zugleich als das rein Seiende bestimmt werden? Hierauf will ich nun
   also Folgendes bemerken: nämlich 1. daß wir überhaupt nicht gemeint
   sein konnten, das, was vor und über dem Sein gedacht wird, darum als
   das überall nicht und auf keine Weise Seiende zu denken. Es ist nur
   gegen das später hervortretende Sein als nichts, in sich aber nicht
   nichts, es ist nur nicht indem Sinn, wie das, was nachher sein wird.
   Schon das Seinkönnende ist ja eben darum, weil es dies ist, nicht
   nichts, es ist das nicht actu Seiende, es ist nur das nicht außer sich,
   aber darum nicht das auch in sich nicht Seiende, es ist vielmehr gerade
   das nur in sich, das bloß urständlich, nicht gegenständlich Seiende. Es
   Ist, wie ein Wille ist, der sich noch nicht geäußert hat, der also nach
   außen auch = 0 ist, von dem daher niemand weiß, der niemand
   gegenständlich ist, also es Ist, wie der urständliche Wille, der Wille
   vor seiner Äußerung auch ist. Wir könnten für diese Art des Seins, zu
   großer Erleichterung des Verständnisses, wohl ein eignes Wort, anstatt
   des jetzt zu allen Arten des Seins promiscue angewendeten Worts Sein,
   brauchen, wenn nicht leider in der deutschen Sprache das alte Verbum
   Wesen außer Gebrauch gekommen wäre (es findet sich nur noch in der
   vergangenen Zeit – in der Form gewesen), wir könnten jenes
   ungegenständliche Sein, das darum nicht ein völliges nicht Sein,
   sondern eben nur das noch bloß urständliche ist, das rein Wesende
   nennen. Und so wäre dann dagegen das Sein dessen, was wir das rein
   Seiende nennen, das rein seiende Sein. Wie nun aber (und dies ist der
   zweite Punkt meiner Erläuterung), gleichwie, oder gerade ebenso, wie
   das bloß Seinkönnende, soweit es dies ist, gegen das wirkliche Sein als
   nichts ist – gerade ebenso ist auch das rein Seiende, in dem Sinn, wie
   wir es nehmen, gegen das actu Seiende als nichts, denn das actu Seiende
   ist kein rein Seiendes, eben weil es eben a potentia ad actum
   übergegangen ist. Es hat also an der Potenz eine Negation in sich – es
   ist nicht rein positiv, denn die Potenz, die ihm vorausging, ist die
   Negation des Seins, das es jetzt hat, diese Negation kann es aber nicht
   loswerden, es bleibt immer das aus negativ positiv gewordene, d.h. es
   hat das Negative zu seiner immerwährenden Voraussetzung. Dagegen das
   rein Seiende (in unserem Sinn) ist das positiv seiende, in dem gar
   nichts von einer Negation ist. Wenn nun das actu Seiende nicht das rein
   Seiende ist, so folgt, daß umgekehrt das rein Seiende nicht das actu
   Seiende ist – und daß es sich gegen das actu Seiende vielmehr ebenfalls
   als nichts, gerade so wie das bloß Seinkönnende verhält.

   Da es wesentlich ist, daß dieser Begriff des rein Seienden gleichsam
   ganz durchsichtig sei, so will ich ihn noch von einer andern Seite
   darstellen.

   Wir haben früher das bloß Seinkönnende verglichen mit einem noch
   ruhenden, d.h. nicht wollenden Willen. Der Wille, der nicht will, ist
   allerdings als nichts; insofern entsteht jedes Wollen, jede Begierde
   wie aus dem Nichts. Wenn eine Begierde in uns entsteht, so ist auf
   einmal ein Sein da, wo vorher keines war. Deswegen fühlen wir uns von
   einer Begierde bedrängt, denn sie nimmt einen Raum ein, der vorher frei
   war, in dem wir uns frei fühlten, und wir atmen gleichsam auf, wenn wir
   diese Begierde wieder loswerden. In dem Seinkönnenden liegt der Keim
   einer Begierde, eines Wollens. Das Seinkönnende ist der wollen könnende
   Wille: als der bloß wollen könnende ist er also als nichts. Wenn nun
   der nur noch nicht wollende, aber wollen könnende Wille als nichts ist,
   so muß der nicht wollen könnende Wille noch mehr dem nichts gleich
   sein. Nun gerade dies ist das Verhältnis zwischen dem Seinkönnenden und
   dem rein Seienden. Das sein Könnende ist = dem wollen könnenden Willen,
   das rein Seiende ist = dem völlig willen- und begierdelosen, dem ganz
   gelassenen Willen, denn es hat das Sein nicht zu wollen, weil es das
   von selbst, d.h. das an und für sich, gleichsam ohne sich selbst
   Seiende ist. Das rein Seiende steht also sogar noch entfernter von dem
   wirklichen Sein als das Seinkönnende, welches gleichsam in der
   unmittelbaren Opportunität zu dem aktuellen Sein ist (um einen Ausdruck
   der Ärzte zu entlehnen); darum haben wir auch zuerst von dem
   Seinkönnenden und hernach erst von dem rein Seienden gesprochen, denn
   diese ganze Folge bestimmt sich nach der Nähe oder Entfernung von dem
   wirklichen Sein. Das Seinkönnende aber ist das Nächste, das rein
   Seiende ist das Entferntere vom Sein. Denn da in diesem keine Potenz
   ist so ist leicht einzusehen, daß es erst in statum potentiae gesetzt
   werden müßte, um a potentia ad actum überzugehen. Es setzt also, um
   actu sein zu können, etwas voraus, von dem es in statum potentiae
   gesetzt, d.h. von dem es in seinem Sein negiert wird. Es ist also auch
   nicht das unmittelbar sein Könnende, nämlich actu sein Könnende, das
   Seinkönnende selbst aber setzt nichts voraus, um actu zu sein, eben
   weil es selbst Potenz ist Wir hätten ebenso gut umgekehrt den Begriff
   des rein Seienden deduzieren können aus dem Begriff des bloß mittelbar
   sein Könnenden. Das, was sein wird, muß natürlich Einmal oder zuerst
   das unmittelbar sein Könnende sein. Wenn es aber nicht bloß das
   Seinkönnende ist, so kann es dann in der nächstfolgenden Bestimmung
   nicht wieder das unmittelbar, sondern nur das bloß mittelbar
   Seinkönnende sein. Was ist denn aber das nur mittelbar Seinkönnende?
   Antwort: das, in dem kein Können, keine Potenz, das also purus actus
   ist. Dieses, um a potentia ad actum überzugehen, also um wirklich zu
   sein, muß erst in potentiam gesetzt werden, da es von sich selbst nicht
   Potenz ist.

   Bei Gelegenheit dieser Bestimmung kann nun aber eine Inzidentfrage
   entstehen, die zwar nicht jetzt gleich im vollständigen Zusammenhang
   sich beantworten läßt, die ich aber doch nicht zurückweisen wollte,
   weil sie doch den einen oder andern hätte bedenklich machen können.

   Man könnte also fragen: wie ist es möglich, das, was sein wird, auf
   einer zweiten Stufe, als das rein, unendlich, gleichsam willenlos
   Wollende zu denken ? Die Schwierigkeit ist nämlich diese. Jedes Wollen,
   in welchem das Wollende sich selbst will, ist eo ipso schon nicht ohne
   einen Übergang a potentia ad actum zu zu denken, denn was sich selbst
   will, geht von sich selbst als bloße Potenz oder Möglichkeit zu sich
   selbst als Aktus. Das rein Wollende also, in dem kein solcher Übergang
   ist, kann eben darum nur dasjenige sein, das schlechterdings nicht sich
   will, also, da es doch ein Wollendes ist, ein anderes als sich will.
   Das rein Wollende darf nicht sich wollen, es muß ein absolut
   unselbstisches Wollen sein, sein Weg geht also von ihm selbst hinweg
   auf ein anderes. Woher nun aber dieses andere? Es ist leicht hierauf zu
   antworten.

   Überlegen Sie Folgendes. Das, was sein wird, inwiefern es bloß das
   Seinkönnende, also das Nächste am Sein ist, dem also nichts weder im
   Sein noch in der Möglichkeit zum Sein zuvorkommt, hat insofern nichts
   vor sich – es fehlt ihm an der Supposition jedes Wollens, nämlich daß
   man etwas habe, das man wollen könne, es ist ganz bloß in diesem
   Betracht, und es erscheint insofern als die Armut, die Bedürftigkeit
   selbst, es kann also nur sich als sich, als dieses wollen, wenn es
   will, und darum ist ihm eigentlich bestimmt, nicht zu wollen, reines
   Können, Nichtwollen, bloßer Wille zu bleiben. Ganz anders aber verhält
   es sich mit eben demselben, nämlich mit dem, was sein wird, inwiefern
   es nicht das bloß Seinkönnende, sondern das rein Seiende ist. Denn als
   dieses, als das rein Seiende, hat es allerdings Sich als das bloß
   Seinkönnende vor sich, es hat also etwas, das es wollen kann, ohne sich
   als sich zu wollen. Man könnte nämlich freilich sagen: wenn es Sich als
   das Seinkönnende will, so will es ja doch auch sich selbst. Ganz
   richtig. Aber es will nicht Sich als Sich, es will nicht Sich als das
   rein Seiende (mit einem solchen auf sich selbst zurückgehenden Willen
   würde es sich selbst als rein seiendes verderben), – es will nicht Sich
   als das rein Seiende, sondern Sich als das Seinkönnende, und demnach
   als ein anderes. Ja es ist ihm nur eben dadurch, daß es Sich als das
   Seinkönnende vor sich hat, gegeben, das rein Seiende oder, was dasselbe
   ist, das rein Wollende zu sein, das im Wollen nicht Sich als Sich zu
   wollen braucht. Der Wille, der nichts vor sich hat, wenn er nicht
   reiner Wille bleibt, kann nur selbstisch sein. Das Unselbstische ist
   nicht primo loco zu denken. So viel also, um die etwa aufzuwerfende
   Frage vorläufig zu beantworten. Denn wie nun, oder auf welche Weise
   das, was sein wird, als das rein Seiende sich als das Seinkönnende
   will, dies werde ich erst in einer demnächst folgenden Erörterung
   vollkommen deutlich machen können. Vor jetzt war es hauptsächlich bloß
   darum zu tun, zu zeigen, daß das rein Seiende, oder im völlig
   parallelen Ausdruck, das rein und unendlich Wollende noch immer gegen
   das actu Seiende, actu Wollende sich als Überseiendes verhalte, daß es
   also kein Widerspruch sei, wenn wir sagen: das, was sein wird – eben
   dasjenige also, welches das Seinkönnende ist, dasselbe ist in einer
   zweiten Stufe der Betrachtung das rein Seiende.

   Jetzt aber gehen wir zu andern Fragen über. Bis jetzt haben wir bloß
   diese Begriffe des Seinkönnenden und des rein Seienden und ihr
   Verhältnis zueinander erörtert. Ich weiß wohl, daß diese Erörterung
   besonders für den, der zuerst zur Philosophie kommt, oder auch
   vielleicht die Denk- und Redeweise einer ganz anderen Philosophie
   gewohnt ist, nicht leicht zu verstehen ist, und daß eine solche nicht
   eigentlich fortschreitende, sondern bei Begriffsbestimmungen sich
   verweilende Erörterung überhaupt nichts Anziehendes hat. Denn ihr
   Anziehendes erhält jede eigentlich erst durch die Folge, indem man
   sieht, wozu diese Begriffe gebraucht werden, wohin sie führen, und eine
   Entwicklung insbesondere, die ihren Gegenstand als einen zukünftigen
   behandelt, die gleich nur von dem ausgeht, was sein wird (was also
   soweit noch bloß im Begriff vorhanden ist, denn das Wort Begriff wird
   zwar sehr mannigfaltig, d.h. sehr konfus, gebraucht – aber hat etwas
   Eigentümliches, unter anderem z.B. dem Wissen oder der Erkenntnis
   Entgegengesetztes, kurz der Begriff als Begriff ist nur der Begriff des
   noch nicht Seienden, des Zukünftigen. – »Das, was sein wird«, ist also
   der Begriff par excellence, und die bisher entwickelten Bestimmungen
   sind nur Bestimmungen dieses Begriffs kat' exochên, d.h. sie sind
   selbst die Begriffe par excellence, und außer denen es keine anderen
   gibt – doch davon wird später ausführlich die Rede sein – ), aber eine
   Entwicklung, die in diesem Sinn vom Begriff ausgeht, also dem bloß
   Zukünftigen, jetzt noch nicht Seienden zusteuert, wird besonders schwer
   gefunden, weil der Lernende sich vorkommt, als würde er gleichsam im
   Dunkel geführt, in dem er nicht sieht, wo die Sache hinaus will – und
   das ist doch, sagt man, ein billiges und gerechtes Verlangen, daß man,
   um sich Mühe zu geben, erst wisse, wohin der Weg führe. Allein, meine
   Herrn, teils soll man eben an den Begriffen und deren Bestimmungen
   selbst sich erfreuen lernen, dadurch erst zeigt einer, daß er Geschmack
   an der Philosophie hat, daß ihn die Erörterung der Begriffe an sich
   interessiert, auch wenn er noch nicht weiß, wozu sie dienen oder wohin
   sie führen, teils muß man die Ungeduld, die gern gleich das Ziel sehen
   möchte, zu mäßigen wissen; schon Aristoteles sagt: der Lernende muß
   glauben, d.h. nicht er muß immerfort und gleichsam ewig nur glauben,
   aber er muß glauben, solange er noch der Lernende ist, d.h. bis er
   vollständig unterrichtet ist, bis das Ziel mit ihm erreicht ist.
   Glauben Sie nur auch – vertrauen Sie auf den Erfolg, ich werde die
   Idee, um die es zu tun ist (der erreichte Gegenstand des Begriffs ist
   die Idee), ich werde nicht ablassen, ehe ich Ihnen diese Idee
   vollkommen deutlich gemacht habe. Dazu müssen Sie mir aber Zeit gönnen,
   – mir zugeben, daß ich nicht sprungweise, sondern nur Schritt vor
   Schritt gehe.

   Jetzt aber sind wir an einen Punkt gekommen, wo unsere Erörterung
   allmählich aus dem dichten Wald in eine freiere, offene Gegend
   hervortritt. Zwei Fragen stehen nun zunächst vor uns. Ich wiederhole
   zuerst den Satz, bei dem wir noch immer stehen. Eben das oder dasselbe,
   was seiner ersten Bestimmtheit nach das Seinkönnende ist, ist in einem
   zweiten Begriff oder in einer zweiten Bestimmung jenes absoluten
   Begriffs das rein Seiende. Bis jetzt habe ich nur die zwei Extreme
   dieses Satzes, wie man sich in der Logik ausdrückt, d.h. die beiden in
   ihm verbundenen Begriffe – den Begriff des Seinkönnenden und den des
   rein Seienden erklärt. Jetzt wird es darauf ankommen, die Verknüpfung,
   die copula selbst, die Art der hier behaupteten Identität zu erklären.
   Wenn ich sage, dasselbe, was das Seinkönnende, dasselbe ist auch,
   wiewohl diverso respectu, in einem andern Anblick, ist eben dieses auch
   das rein Seiende: – was bedeutet hier dieses ist? Indem ich sage,
   dasselbe, was das Seinkönnende, (dasselbe, wiewohl nicht als dasselbe)
   ist auch das rein Seiende, so drücke ich hiermit eine Identität aus
   zwischen dem unmittelbar Seinkönnenden und dem rein Seienden. Wie ist
   diese Identität zu verstehen? Denn bekanntlich gibt es sehr
   verschiedene Arten, sich eine Identität zwischen zwei übrigens
   voneinander Unterschiedenen zu denken. Mit der Beantwortung dieser
   Frage wird es schon um vieles lichter werden. Dann werden wir zur
   zweiten Frage schreiten können, zu der Frage: was denn nun eigentlich
   mit diesem Fortgang von dem Seinkönnenden zu dem rein Seienden gewonnen
   sei; und von da werden nur noch wenige Schritte sein – zu der Idee
   selbst.

   Um nun also gleich zu der ersten Frage überzugehen, wie ist in dem
   Satz: das Seinkönnende ist auch das rein Seiende, dieses ist, wie ist
   die hier behauptete Identität zu verstehen? Denn allerdings könnte die
   Verknüpfung auf verschiedene Weise gedacht werden. Z.B. so, daß das,
   was sein wird – dieses Subjekt eines noch zukünftigen Seins, wie wir es
   auch nennen können, daß dieses Subjekt zweimal gesetzt wäre, einmal als
   Seinkönnendes, das andere Mal als rein Seiendes, so daß diese zwei
   Gestalten seines Wesens zwar sich gegenseitig ergänzten (das
   Seinkönnende z.B. nicht festzuhalten wäre ohne das rein Seiende), aber
   daß sie – außereinander wären. Aber so ist es durchaus nicht gemeint.
   Die Identität muß vielmehr im strengsten Sinn genommen werden, als
   substantielle Identität. Die Meinung ist nicht, daß das Seinkönnende
   und das rein Seiende, jedes als ein für sich Seiendes, d.h. jedes als
   Substanz, gedacht werde (denn Substanz ist, was für sich selbst außer
   einem andern besteht). Sie sind nicht selbst Substanz, sondern nur
   Bestimmungen des Einen Überwirklichen. Die Meinung ist also nicht, daß
   das Seinkönnende außer dem rein Seienden sei, sondern die Meinung ist,
   daß eben dasselbe, d.h. eben dieselbe Substanz, in ihrer Einheit, und
   ohne darum zwei zu werden, das Seinkönnende und das rein Seiende sei.
   Wir setzen nicht 1+1, sondern wir setzen immer nur Eins, aber dieses
   Eine, das darum, weil es das Seinkönnende und ebensowohl auch das
   Seiende ist, nicht aufhört Eines zu sein, dieses Eine ist eben in
   seiner Einheit das Seinkönnende und das rein Seiende, also
   gewissermaßen das Gegenteil seiner selbst. Nun werden Sie aber fragen,
   wie es möglich sei, daß die zwei nicht außereinander seien, d.h. daß
   sie sich nicht ausschließen. Es liegt mir also ob zu zeigen, daß sie
   des Gegensatzes unerachtet sich doch in der Tat nicht ausschließen.

   Ich habe schon bemerkt, daß diese Bestimmungen dessen, was sein wird,
   und das insofern vor und über dem Sein ist, daß diese Bestimmungen sich
   gleichwohl nur auf das künftige Sein beziehen. Können wir nun zeigen,
   daß sie sich zu dem künftigen, d.h. zu dem wirklichen Sein, ganz gleich
   verhalten, so haben wir eben damit gezeigt, daß sie auch einander
   gleich sind und sich nicht ausschließen. Nun haben wir aber das Erste
   im Grunde schon gezeigt. Wir haben gezeigt, daß nicht bloß das nur
   Seinkönnende, sondern ganz ebenso auch das rein Seiende gegen das
   künftige Seiende sich als nichts verhalten. Nun schließt aber wohl ein
   Etwas das andere Etwas von sich aus, aber was selbst nichts ist, kann
   auch von nichts anderem ausgeschlossen werden. Schon hieraus also
   erhellt die gegenseitige Nichtausschließlichkeit jener beiden Begriffe,
   und daß das bloß sein Könnende und das rein Seiende nur Bestimmungen
   Eines und desselben, nicht aber zwei für sich selbst Seiende sind.

   Um jedoch diesen abstrakten Beweis anschaulicher zu machen, wollen wir
   ihn noch von einigen Seiten weiter ausführen.

   Ich habe schon gezeigt, daß wir das Seinkönnende, sofern es bloß dieses
   ist, also nicht ins wirkliche Sein übergeht, als den nicht wollenden
   Willen bestimmen können – das rein Seiende dagegen als das rein und
   bloß, als das gleichsam willenlos Wollende, als Wollen, dem kein Wille
   vorhergeht. Nun habe ich aber zugleich gezeigt, daß das rein und
   gleichsam unendlich Wollende ebensowenig eigentlich will, nämlich
   ebensowenig von Nichtwollen zu Wollen übergeht, als das nicht Wollende.
   Das unendlich Wollende ist daher wie das nicht Wollende. Das
   Gemeinschaftliche beider ist, nicht a potentia ad actum, von
   Nichtwollen zu Wollen überzugehen. Der nicht wollende Wille ist bloße
   Potenz, und geht insofern nicht zum Aktus über, der bloß und unendlich
   wollende ist bloßer Aktus, und geht insofern auch nicht von Potenz zu
   Aktus über, und wenn wir die Wirklichkeit überall nur da, wo ein
   solcher Übergang stattfindet, empfinden und erkennen, so ist das
   Seinkönnende und das rein Seiende eine völlig gleiche Überwirklichkeit,
   und wegen dieser völlig gleichen Lauterkeit schließen sie sich auch
   untereinander nicht aus. Ich bediente mich hier des Ausdrucks
   Lauterkeit, gewissermaßen als gleichbedeutend mit Überwirklichkeit. Ich
   will diese Gelegenheit benutzen, an etwas zu erinnern, was Ihnen den
   ganzen gegenwärtigen Standpunkt deutlich zu machen dienen kann.

   Alle Unlauterkeit (und jeder von uns fühlt in allem endlichen Sein
   etwas Unlauteres, d.h. etwas Gemischtes und Getrübtes), alle
   Unlauterkeit aber kommt nur davon, daß in das, was bloß Potenz sein
   sollte, Aktus, oder in das, was bloß Aktus (purus actus) sein sollte,
   etwas von Potenz (von Nichtaktus, von nicht Sein) gesetzt ist. In
   diesem Fall werden Aktus und Potenz gegenseitig voneinander beschränkt
   und getrübt, wo aber jedes in seiner Reinheit, da ist auf beiden Seiten
   gleiche Unendlichkeit und völlig gleiche Lauterkeit. Alles, was ein
   Seiendes ist, ist ein aus Potenz und Aktus, aus Sein und nicht Sein
   Gemischtes, es ist weder rein Potenz, noch rein Aktus, sondern beides
   zugleich, und zwar ist jedes Seiende beides zugleich in einer andern
   Weise. Darum schließt das eine Seiende das andere aus, aber weder das
   rein Seinkönnende, das lautere Potenz, noch das rein Seiende, das
   lauterer Aktus, ist ein Seiendes. Vgl. Einleitung in die Philosophie
   der Mythologie [oben S. 646]. A. d. O. Also schließen sich diese nicht
   aus. Eben diese Nichtausschließlichkeit zu zeigen, war die Absicht des
   zuletzt Vorgetragenen. Weil dies aber ein höchst wesentlicher Punkt
   ist, will ich das Nämliche noch von einer andern Seite darstellen.

   Wir haben das, was sein wird, zuerst bestimmt als das sich in sich
   selbst zum Sein erheben, oder, wie wir auch sagten, sich zum Sein
   entzünden Könnende, also überhaupt als das sich erheben Könnende.
   (Denken Sie's nur in dem Sinn des Ausspruchs: »Wer sich selbst erhöhet,
   der wird erniedriget werden«.) Das rein Seiende ist das sich nicht in
   actum erheben Könnende, weil es schon Aktus ist. Aber das bloß sich
   erheben Könnende und das sich nicht erheben Könnende = 1 (sie können
   also in einer und derselben Substanz gedacht werden). Wir können auch
   sagen: das unmittelbar Seinkönnende ist das nur selbstisch sein
   Könnende. Nun aber das selbstisch bloß sein Könnende, nicht Seiende,
   ist wie das Unselbstische. Dies muß Ihnen klar sein. Also das
   selbstisch bloß sein Könnende schließt das Unselbstische nicht von sich
   aus. Bis dahin ist ja in beiden eine völlig gleiche Selbstlosigkeit.
   Das, was selbstisch nur sein könnte, ist soweit noch in gleicher
   Unselbstigkeit wie das seiner Natur nach Unselbstische – das gar nicht
   selbstisch sein Könnende. Beide werden sich erst ungleich, wenn jenes
   in das wirkliche Sein übergeht, solange es in statu merae potentiae
   bleibt, ist es, was das andere. Beide sind also auch nicht
   außereinander, sondern das selbstisch sein Könnende ist in dem seiner
   Natur nach Unselbstischen ohne alle Störung und ohne alle erkennbare
   Differenz. Als das rein Seiende ist das Wesen der von sich weggehende,
   nicht sich selbst wollende Wille, der Wille, der sich seiner selbst
   nicht annimmt oder der nicht das Seine sucht, der eben darum auch als
   unvermögend erscheint, wie ein Mensch, dessen Wesen lautere Liebe,
   reines, sich selbst nicht versagen könnendes Wohlwollen wäre, wie ein
   solcher in einer widerspruchsvollen Welt notwendig als unkräftig und
   gleichsam widerstandlos erscheinen würde. Wir haben das rein Seiende
   erklärt als das rein oder unendlich Wollende. Aber relativ auf sich
   selbst ist dieses unendlich Wollende auch ein nicht Wollendes, denn es
   will ja nicht sich selbst, relativ auf sich selbst ist es also dem nur
   nicht Wollenden, dem bloß wollen Könnenden, d.h. also das rein Seiende
   ist dem Seinkönnenden gleich. Das rein Wollende ist als nichts, eben
   weil es sich seiner selbst nicht annimmt, sich selbst nicht gelten
   macht, aber das sich selbst bloß wollen Könnende ist auch als nichts,
   inwiefern es sich nicht wirklich will. Das rein Seiende ist eben darum,
   weil es dies ist, das zu sein Unvermögende; sollte es sein, nämlich
   actu sein, so müßte es erst ex actu in non actum, in potentiam, d.h. in
   sich selbst zurücktreten. Dies vermag es aber von sich selbst nicht. Es
   kann nicht von sich selbst Nichtaktus werden. Dazu bedarf es eines
   Widerstandes. Wenn aber auch das rein Seiende sich als das von sich
   selbst zu sein Unvermögende verhält, so ist es doch von dem bloß sein
   Könnenden nicht zu unterscheiden, denn das bloß sein Könnende ist wie
   das nicht sein Könnende. Wenn also dasselbe das Seinkönnende ist und
   auch das rein Seiende, so ist es diese nicht mit gegenseitiger
   Ausschließung, so daß diese untereinander sich ausschlössen, sondern es
   ist das eine und das andere in substantieller Identität. Es ist
   Zweiheit in der Einheit, d.h. es ist zwei, und ist doch dabei
   substantiell nur Eins, und es ist Einheit in der Zweiheit, d.h. es ist
   substantiell nur Eins, ohne darum weniger zwei zu sein. Die Zweiheit
   ist nicht außer der Einheit und die Einheit nicht außer der Zweiheit.
   Das stillste und das tiefste Meer ist auch das am meisten sich empören
   könnende, aber das stille und das sich empören könnende sind nicht zwei
   Meere, sondern nur ein und dasselbe Meer. Der gesundeste Mensch trägt
   die Möglichkeit der Krankheit in sich, aber der gesunde Mensch und der
   krank sein könnende Mensch sind nicht zwei verschiedene Menschen,
   sondern nur ein und der nämliche Mensch, der eine schließt den andern
   nicht aus. Ganz ebenso demnach sind das Seinkönnende und das rein
   Seiende nicht zwei verschiedene Subjekte, sondern nur Ein Subjekt; das
   eine ist nicht das andere, und dennoch ist das eine, was das andere
   ist, nämlich dieselbe Substanz. Das Seinkönnende als solches ist nicht
   das rein Seiende, und das rein Seiende nicht das Seinkönnende, und
   dennoch ist das eine, was das andere, jedes nämlich ist dieselbe
   Substanz. – Hauptresultat: Die Identität, welche wir zwischen dem
   Seinkönnenden und dem rein Seienden setzen, ist nicht von der Art
   derjenigen Einheit oder Verknüpfung, die zwischen Elementen
   stattfindet, die Teile eines und desselben Ganzen sind; denn das, was
   sein wird, ist nicht einem Teile nach das Seinkönnende und einem andern
   Teile nach das rein Seiende, sondern das ganze Subjekt oder die ganze
   Substanz ist das Seinkönnende, und dieselbe ganze Substanz ist das rein
   Seiende, wie derselbe ganze Mensch der krank sein Könnende und der
   gesund Seiende ist; umgekehrt also: das Seinkönnende ist nicht ein Teil
   von dem Ganzen, sondern es ist selbst das Ganze, und ebenso ist das
   rein Seiende nicht ein Teil von dem Ganzen, sondern selbst das Ganze.

   Es kann Ihnen nun freilich nicht auf der Stelle vollkommen klar sein,
   aber Sie müssen doch fühlen, wie sehr durch diese letzte Bestimmung der
   Stand unserer ganzen Untersuchung sich verändert hat, indem wir nun
   nicht mehr das Seinkönnende und das rein Seiende zum Gegenstand haben,
   sondern das Eine, welches ganz das eine und ganz auch das andere ist.
   Offenbar sind wir durch diese Bestimmung auf einen höheren Standpunkt
   gehoben, wir haben etwas anderes vor uns als bisher. Hier nun also ist
   die Frage an ihrer Stelle: was mit diesem Fortgang von dem
   Seinkönnenden zu dem rein Seienden gewonnen sei.

   Ich will auf diese Frage erst aus einem allgemeinen Gesichtspunkt und
   dann spezieller antworten.


Fünfzehnte Vorlesung

   Der Ausgangspunkt für die nunmehrige Entwicklung ist durch die
   bisherige gegeben. Dieser Ausgangspunkt ist die absolute Freiheit
   Gottes in der Weltschöpfung. Es stand, sagten wir, in seiner Macht,
   jenes Prinzip des Anfangs, das in ihm eine bloße Möglichkeit, und also
   ohne seinen Willen nichts ist, dieses Prinzip, das er an dem Tiefsten
   seines Wesens als bloße Möglichkeit ersieht, in der Verborgenheit zu
   erhalten oder es zur Wirklichkeit zu erheben. Dieser Gott, in dessen
   Freiheit es steht, das an sich Seiende seines Wesens als das Gegenteil,
   als von sich weg Seiendes (das Gegenteil des an-sich-Seins ist das von-
   sich-weg-Sein) oder außer sich Seiendes zu setzen – dieser Gott ist der
   ganze Gott, der Gott in der ganzen All-Einigkeit, nicht etwa bloß der
   an sich seiende, denn dieser für sich wäre nicht frei. Die Freiheit
   Gottes hat nur in seiner unauflöslichen All-Einigkeit ihren Grund; Gott
   ist nur darum frei, das nicht Seiende seines Wesens zum Sein zu
   erheben, weil er an dem ursprünglich Seienden seines Wesens – denn
   beide, das nicht Seiende und das Seiende sind durch ein unauflösliches
   Band aneinander geknüpft – weil er also an dem Seienden seines Wesens
   das hat, womit er das seiner Natur nach nicht Seiende, also auch nicht
   eigentlich sein Sollende und dennoch vermöge seines Willens, also um
   eines Zwecks willen Seiende, dieses wieder in sein An-sich und sein
   ursprüngliches nicht-Sein zu überwinden vermag. Wäre die All-Einigkeit
   Gottes eine bloß zufällige, die etwa nur auf der Latenz jenes von Natur
   nicht Seienden beruhte, so daß sie mit dieser Latenz verschwände und
   nicht mehr bestünde, so wäre er nicht frei, das nicht Seiende zum Sein
   zu erheben. Weil aber seine All- Einheit eine geistige, und demnach
   durch nichts aufzuhebende ist, und in der materiellen Nichteinheit
   ebensowohl besteht als in der materiellen Einheit, so ist er frei,
   jenes Kontrarium der Einheit zu setzen und nicht zu setzen. – Der Gott,
   in dessen Gewalt es steht, auch das außergöttliche Sein zu setzen oder
   nicht zu setzen, der Gott, in cujus potestate omnia sunt (nämlich omnia
   quae praeter ipsum existere possunt), dieser Gott ist also der ganze
   Gott, nicht bloß eine Gestalt Gottes, sondern Gott als absolute
   Persönlichkeit. Diese absolute Persönlichkeit nun, bei der alles steht,
   die allein etwas anfangen kann (ich bediene mich gern solcher populären
   Ausdrücke; man sagt von einem Menschen, der sich in seinen
   Unternehmungen wie immer gebunden fühlt, er kann nichts anfangen, zum
   Beweis, daß die absolute Freiheit eigentlich darin besteht, etwas
   anfangen zu können) diese absolute Persönlichkeit also, von der alles
   ausgeht, die die alles anfangen könnende ist, diese können wir eben,
   weil sie die alles anhebende, der eigentliche Urheber ist, auch
   philosophisch den Vater nennen. Aber sie ist nicht nur in diesem
   allgemeinen Sinn der Vater, sie ist der Vater noch in besonderem Sinn.
   Denn indem sie das an-sich-Seiende ihres Wesens herauswendet, schließt
   sie eben damit das rein Seiende ihres Wesens (die zweite Gestalt) von
   dem aus, was ihr das Subjekt war und dieses reine Sein ihr vermittelte.
   Die zweite Gestalt ist nur darum das über alles Können Erhobene und
   insofern unendlich Seiende, weil ihr die erste Gestalt das Können, die
   Potenz, das Subjekt ist. Wenn nun aber diese sich selbst in das Sein
   erhebt, so hebt sie zwar jenes rein Seiende nicht auf (denn dafür, daß
   dies nicht geschehe, ist gesorgt durch die Unzertrennlichkeit der
   göttlichen Einheit, welche die Potenzen in ihrem Anderssein, in ihrer
   alloiôsis, nicht weniger zusammenhält als in ihrer ursprünglich reinen
   Göttlichkeit), also das rein Seiende wird zwar nicht aufgehoben, aber
   doch in seinem reinen, potenzlosen Sein negiert, es tritt in sich
   selbst zurück, wird ein nicht Seiendes, und bekommt insofern eine
   Potenz in sich, es wird, wie ausführlich gezeigt wurde, gesetzt als das
   sein, als das wirken Müssende, als das jenes Kontrarium nun seinerseits
   notwendig Negierende, als das in einem notwendigen Aktus (welcher
   zugleich Aktus der Überwindung jenes Kontrariums ist) als das in einem
   notwendigen Aktus sich in das ursprünglich reine, potenzlose Sein
   Wiederherstellende. Nun kann aber die Handlung, in welcher irgend ein
   Wesen ein anderes sich Homogenes (Gleichartiges) außer sich, unabhängig
   von sich, nicht als unmittelbar wirklich, wohl aber so setzt, daß es in
   einem notwendigen und unablässigen Aktus sich selbst verwirklichen muß
   – eine Handlung dieser Art kann nur Zeugung genannt werden. Zeugung ist
   der wahre Ausdruck dieser Handlung, es ist nicht etwa nur ein
   uneigentlicher Ausdruck, denn vielmehr jeder andere für dieselbe
   gesuchte würde ein uneigentlicher sein. Die Handlung jener ersten alles
   anfangenden Persönlichkeit ist daher eine Zeugung zu nennen, sie selbst
   verhält sich in derselben als zeugende, d.h. eben als Vater, und
   dagegen die andere Gestalt, die auf solche Weise in Spannung, aber eben
   damit in Wirkung gesetzt ist, diese, wenn sie durch Überwindung des
   Entgegenstehenden sich selbst in ihr ursprüngliches Sein
   wiederhergestellt hat, wird sich als eine zweite, von der des Vaters
   verschiedene Persönlichkeit verhalten, die, als gezeugt vom Vater,
   keinen andern Namen erhalten kann als den des Sohns.

   Sie sehen: wir haben von unsern Prinzipien aus den unmittelbaren und
   natürlichen Übergang zu einer Lehre gefunden, welche die Grundlehre des
   ganzen Christentums ist. Wenn ich in der Philosophie der Mythologie
   schon darauf aufmerksam gemacht habe, II, II, 78. A. d. O. daß die
   Lehre von der Dreieinigkeit Gottes ihrem Grunde, ihrer Wurzel nach
   keine speziell christliche sei, so zeigt sich dies in dem gegenwärtigen
   Vortrag, denn hier wird sich uns der in der All- Einheitsidee liegende
   Keim nun völlig, in der ganzen Entwicklung, deren er fähig ist,
   entfalten.

   Wollte man die Idee von der Dreieinheit Gottes für eine speziell
   christliche halten, so müßte man darunter eine solche verstehen, die
   durch das Christentum erst eingesetzt und zu glauben geboten worden
   sei. Allein wie verkehrt dies sei, läßt sich auch dem Befangensten
   einleuchtend machen. Denn, nicht weil es ein Christentum gibt, darum
   existiert jene Idee, sondern umgekehrt vielmehr, weil diese Idee die
   ursprünglichste von allen ist, darum gibt es ein Christentum. Das
   Christentum ist ein Erzeugnis, eine Folge dieses ursprünglichen
   Verhältnisses. Die Idee dieses Verhältnisses selbst ist daher notwendig
   älter als das Christentum, ja, inwiefern das Christentum im Laufe der
   Zeit nicht erscheinen konnte, ohne daß jene Idee schon im Anfang war,
   so ist diese Idee so alt, ja älter als die Welt selbst. Diese Idee ist
   das Christentum im Keim, in der Anlage, das historische Christentum,
   d.h. das Christentum, wie es in der Zeit erscheint, ist also nur eine
   Entwicklung dieser Idee, ohne welche es ebensowenig eine Welt als ein
   Christentum geben würde. Daß die Idee der Dreieinheit keine speziell
   christliche ist, erhellt ja auch daraus, daß man so viele Spuren und
   Andeutungen derselben anderwärts hat finden wollen. Ist man doch in
   neuerer Zeit soweit gegangen zu behaupten, sie sei bloß eine aus dem
   Neuplatonismus in das Christentum übergetragene. Dies ist nun freilich
   ein völlig unhistorisches Vorgeben. Es findet sich zwar bei den
   Neuplatonikern eine Lehre, welche hê tôn triôn theôn paradosis (die
   Überlieferung der drei Götter) genannt wird, sie unterscheiden nämlich
   allerdings drei Götter, wie sie sagen, den ersten nennen sie den
   Ahnherrn, den zweiten den Sohn (soweit scheint eine Ähnlichkeit mit der
   christlichen Idee zu sein), den dritten nennen sie den Sohn des Sohns,
   also den Enkel des ersten, und wer ist dieser dritte? etwa der Geist?
   Keineswegs, sondern der kosmos, die Welt. Hier geht also die Genealogie
   abwärts, anstatt aufwärts. Es wäre immer noch wahrscheinlicher, diese
   neuplatonische Vorstellung von der schlechtverstandenen oder
   übelangewendeten christlichen Lehre abzuleiten, als umgekehrt. Dagegen
   hat man von jeher bemerkt, daß eine Spur dieser Idee in allen
   Religionen der Vorwelt sich findet; die Philosophie der Mythologie
   führt sogar den Beweis, daß materiell wenigstens eine Dreizahl
   göttlicher Potenzen die Wurzel bildet, aus welcher die religiösen
   Vorstellungen aller uns bekannten und nur einigermaßen bemerkenswerten
   Völker erwachsen sind. Man hat dies ehmals erklärt aus einer
   entstellten Kunde von der geoffenbarten Lehre, aus einer verwirrten
   historischen Überlieferung, welche die Heiden von einer Dreiheit in dem
   göttlichen Wesen etwa aus den Urzeiten der Offenbarung erhalten hätten.
   Allein weit eher wird man daraus zu schließen haben, daß jene Idee
   vielmehr eine allgemein menschliche, mit dem menschlichen Bewußtsein
   selbst verwachsene sei. Diese Erscheinung beweist also vielmehr, daß
   die Idee an sich und abgesehen von der Entwicklung, welche sie
   allerdings erst durch die Erscheinung Christi erhalten hat, älter als
   das historische Christentum ist. Seit den ersten Jahrhunderten
   übrigens, wo diese Idee als allgemeines christliches Dogma aufgestellt
   wurde, seit dieser Zeit hat sie den menschlichen Scharfsinn vielfach
   beschäftigt. Schon ein Teil der Kirchenväter versuchte philosophische
   Begriffe mit dieser Lehre zu verbinden. In neueren Zeiten haben die
   zwei universellsten Geister der Deutschen, die erst in Goethe wieder
   einen Mann ihresgleichen fanden, Leibniz und Lessing, den
   philosophischen Sinn dieser Lehre, der gleichsam jederzeit geahndet
   wurde, zu ergründen gesucht. In der neuesten Zeit, nachdem durch die
   Philosophie eine Dreiheit von Begriffen, gleichsam als notwendiger
   Typus der Vernunft, eingeführt worden, sind philosophische Deduktionen
   der Dreieinigkeitslehre, fast könnte man sagen, Mode geworden. Indes
   muß ich wiederholt bitten, die Ansicht, welche sich aus meinen
   philosophischen Entwicklungen ergibt, von jenen philosophischen
   Deduktionen wohl zu unterscheiden. Denn:

   1. jeder, der mit diesen einigermaßen bekannt ist, sieht wohl, daß sie
   schon materiell von dieser sich wesentlich unterscheiden. Namentlich
   wenn die zweite Person oder der Sohn als das Reale der Natur bestimmt
   wird (etwa weil die Natur das Ansehen einer leidenden und sterbenden
   Gottheit darbietet), so ist dies nicht nur eine an sich unstatthafte,
   sondern auch eine von unserer Ansicht gänzlich abweichende Darstellung.
   Der Sohn ist nicht das unmittelbare Prinzip der Natur, sondern vielmehr
   die dieses unmittelbare Prinzip der Natur überwindende, versöhnende,
   die das außer sich Seiende und insofern Verlorene wiederbringende
   Potenz.

   2. ist zu bemerken, daß auch die Dreieinigkeitslehre bloß abstrakt, im
   Begriff aufgefaßt werden kann. Aber mit diesen bloßen abstrakten
   Auffassungen lassen sich jene geschichtlichen Verhältnisse nicht
   begreifen, die mit zu der vollständigen christlichen Dreieinheitslehre
   gehören. Unter allen philosophischen Erklärungen dieser Art stimmt
   eine, die ich eben bei Gelegenheit dieser Vorlesungen bei Leibniz
   gefunden, am meisten mit unserer Ansicht überein. Leibniz äußert bei
   Gelegenheit der Einwürfe eines Sozinianers (Wissovatius), die Einheit
   des Wesens stehe mit der Dreiheit (der Persönlichkeiten) in keinem
   Widerspruch, »da, fährt er fort, der Geist auch Eins ist«, oder, um
   seine eignen Worte anzuführen: »cum una sit mens, quae, quando
   reflectitur in se ipsam , est id, quod intelligit, quod intelligitur,
   et id, quod intelligit et intelligitur. Nescio, setzt Leibniz hinzu, an
   quicquam clarius dici possit«. Der Geist, wenn er sich in sich selbst
   reflektiert, ist Erkennendes (id, quod intelligit), Erkanntes (id, quod
   intelligitur), und das, was als Erkennendes zugleich Erkanntes und als
   Erkanntes Erkennendes ist. Oder kürzer ausgedrückt: der selbstbewußte
   Geist ist Subjekt, Objekt und Subjekt-Objekt, und in dem doch nur
   Einer. Das Erkennende, id, quod intelligit, ist dasselbe mit unserm
   an-sich-Seienden; id, quod intelligitur, ist der Geist als der für sich
   (als Gegenstand von sich) seiende, und id, quod intelligit et
   intelligitur, ist der Geist, der im an- sich-Sein für sich ist, und
   dieser Dreiheit unerachtet ist der Geist doch kein materielles
   Außereinander, sondern nur Ein Geist. Allein so angemessen diese
   Erklärung der ersten, noch nicht weiter entwickelten Idee ist, so wenig
   erreicht sie die ganze und vollkommen entwickelte Idee der
   Dreieinigkeit. Denn z.B. der Geist, inwiefern er das Erkennende ist,
   ist er doch nicht eine andere Persönlichkeit, als inwiefern er das
   Erkannte ist, es sind hier nicht drei Persönlichkeiten, sondern immer
   nur Eine Persönlichkeit. In der Dreieinigkeitslehre aber, wie wir alle
   wissen, ist von drei Personen die Rede, deren jede, wie die Theologen
   sagen, für sich subsistiert, eine eigne Subsistenz hat. Dies zu
   erklären, reicht also jene allgemeine und noch immer abstrakte Idee
   nicht hin, und überhaupt ist diese unfruchtbar, indem sie für sich
   selbst nicht weiter führt; auch bloß philosophisch ist mit jener Idee
   allein nichts anzufangen; um sie philosophisch fruchtbar zu machen, muß
   der Gedanke hinzukommen, daß eben das, was in jener Idee das bloß an
   sich Seiende ist, in das objektiv, das außer sich Seiende sich erheben
   und übergehen kann. Also daß in jenem an sich Seienden der Stoff, die
   Veranlassung, die Möglichkeit einer Spannung liegt, darin erst liegt
   das Eigentümliche und zugleich die wahre Stärke meiner Idee, das erst
   sichert ihr eine dauernde und bleibende Wirkung auf die Wissenschaft;
   denn erst damit wird jene Einheit eine lebendige, in sich bewegliche,
   und man sieht zunächst wenigstens die Möglichkeit ein, von ihr aus zu
   drei sich gegenseitig ausschließenden Potenzen – zu einem wahren Leben
   zu gelangen. Diese Möglichkeit bahnt aber wieder den Weg, um die eine
   und selbe Gottheit als drei Persönlichkeiten zu begreifen. Erst also in
   der Lehre von einer möglichen gegenseitigen Ausschließung der Potenzen,
   während sie in Gott und also geistig Eins bleiben – erst darin liegt
   der mögliche Übergang zur Dreieinigkeitslehre. Doch sind wir nicht
   durch letztere allein aufgefordert, jenen Übergang zu zeigen. Auch als
   eine rein philosophische müßte unsere Entwicklung bis zur höchsten
   Steigerung der anfänglichen Idee fortgehen, um nicht unter der
   möglichen Entwicklung zurückzubleiben. Allein der eigentliche Zweck des
   gegenwärtigen Vertrags bringt es noch überdies mit sich, daß wir uns
   schon hier über die christliche Dreieinheitsidee erklären. Denn unsere
   Absicht geht auf eine Philosophie der Offenbarung, also vorzüglich des
   Christentums. Nun habe ich aber soeben gezeigt, daß die Idee der
   Dreieinheit in Gott nicht etwa ein einzelnes Dogma, eine einzelne
   Satzung des Christentums, sondern vielmehr dessen Voraussetzung selbst
   sei, oder dasjenige, ohne welches das Christentum gar nicht in der Welt
   existieren würde. Diese Idee verhält sich daher auch als Voraussetzung
   einer Philosophie der Offenbarung, ohne welche in diese auch nicht
   einmal der Eingang gefunden werden könnte. Die Lehre von den Potenzen,
   ihrer gegenseitigen Ausschließung und dem dadurch gesetzten Prozeß ist
   schon hinreichend zur Erklärung der Mythologie. Zum Verständnis der
   Offenbarung ist schlechterdings jene höhere Steigerung der ganzen
   Ansicht erforderlich. Durch diese werden wir also den Grund zu der
   künftigen Philosophie der Offenbarung legen. Ich werde übrigens in der
   nun folgenden Auseinandersetzung nicht bloß die philosophische
   Notwendigkeit zeigen, sondern das auf dem Weg der philosophischen
   Folgerung Gefundene immer auch sogleich geschichtlich, und zwar
   urkundlich, nämlich in den Urkunden der Offenbarung, nachweisen. – Ich
   werde ebensowenig bloß dogmatisch, im gewöhnlichen Sinn des Worts,
   verfahren, d.h. ich werde nicht unmittelbar darauf lossteuern, die
   Lehre mit allen ihren zum Teil scholastischen Bestimmungen, wie sie in
   der Theologie vorgetragen werden, philosophisch herauszubringen. Auch
   hier werde ich jenem in höherem Sinne geschichtlichen Geist treu
   bleiben, der der Geist meiner ganzen Philosophie ist.

   Ich fahre nun in der Entwicklung selbst fort.

   Wenn einmal das seiner Natur nach nicht Seiende, das eben darum nur
   durch ausdrückliches Wollen sein kann, wenn einmal dieses zum Sein
   erhoben und damit die Spannung gesetzt ist, so verhält sich die
   unmittelbar negierte, in Spannung gesetzte Potenz – die zweite –
   zunächst nur als Potenz, als aus dem actus purissimus des göttlichen
   Lebens Gesetztes, das i nsofern allerdings nicht Gott ist, obwohl auch
   nicht schlechterdings nicht Gott. Wenn nun aber diese Potenz die
   Spannung überwunden, jenes Kontrarium wieder in sich selbst, in sein
   An-sich zurückgebracht hat, wo es dann unmittelbar wieder zum
   Setzenden, Aushauchenden des Dritten wird, des eigentlich sein
   Sollenden – kurz, wenn nun aller Widerstand überwunden ist, so ist ja
   eben damit der reine Fluß des göttlichen Lebens wiederhergestellt, und
   die Potenz, durch welche dies alles vollbracht worden, diese Potenz hat
   eben damit selbst aufgehört, außergöttliche, d.h. außer jenem actus
   purissimus gesetzte Potenz zu sein, sie tritt in ihre Gottheit wieder
   zurück, aber weil sie einmal für sich seiende gewesen war und sich
   durch Überwindung des Gegenteils verwirklicht hat, so tritt sie nun als
   eine eigne Persönlichkeit in die Gottheit zurück, sie ist daher eine
   zweite göttliche Persönlichkeit, obgleich nur derselbe Gott, der der
   Vater ist. Denn der Vater ist der alles in Spannung und Wirkung
   setzende und insofern der ganze Gott; er ist vor dem Aktus der, bei dem
   alles steht, penes quem sunt omnia, in dessen Macht alle jene Potenzen
   stehen, von dem es abhängt, diese Potenzen als solche, als für sich
   seiende und sich gegenseitig ausschließende, zu setzen und nicht zu
   setzen – dies ist er vor allem Aktus, im Aktus selbst ist er der alles
   in Wirkung setzende, den Sohn zeugende. Dieser nun, solange er noch in
   der Überwindung, d.h. in der Selbstverwirklichung begriffen ist, so
   lange ist er noch nicht in seiner Gottheit offenbar. Durch die Zeugung
   ist der Gezeugte nur erst in die Notwendigkeit sich selbst zu
   verwirklichen gesetzt, aber der Aktus dieser Selbstverwirklichung
   dauert bis zur Zeit der vollkommenen Geburt, erst am Ende ist der Sohn
   wirklicher Sohn, und da dieses Ende das Ende der Schöpfung ist, so ist
   der Sohn zwar am Anfang der Schöpfung schon gezeugt, aber als Sohn
   verwirklicht erst am Ende der Schöpfung. Als der wirkliche Sohn ist er
   nun aber auch wirklich eine zweite göttliche Persönlichkeit, ohne daß
   darum substantiell zwei Götter wären. Denn es ist nur ein und dasselbe
   Substantielle, welches der Vater ursprünglich besitzt, und welches der
   Sohn nun auch, obwohl auf andere Weise, besitzt (das Besitzen macht
   eben die Herrlichkeit, das Herr-Sein aus), es ist dasselbe
   Substantielle, welches der Vater ursprünglich besitzt als ein in
   Spannung und Wirkung zu Setzendes, und welches er wirklich in Spannung
   setzt und während der Schöpfung in Spannung erhält, und es ist nicht
   ein anderes Substantielles, sondern dasselbe Substantielle, welches der
   Sohn besitzt, aber als ein zur Einheit wiedergebrachtes, und da die
   Gottheit eben nur in der absoluten Herrlichkeit (im Besitz alles Seins)
   besteht, so ist also die Gottheit des Vaters und die Gottheit des Sohns
   nur Eine Gottheit, nur eine und dieselbe Herrlichkeit, und dennoch ist
   die Persönlichkeit des Vaters nicht die Persönlichkeit des Sohns, und
   die Persönlichkeit des Sohns nicht die des Vaters.

   Man könnte in der hier gegebenen Erklärung etwas sehen, was der in der
   Theologie behaupteten ewigen Gottheit des Sohnes widerspräche oder doch
   sie zweifelhaft machte. Um aber in diesem Verhältnis klar zu sehen,
   müssen durchaus Unterscheidungen gemacht werden. Man muß nämlich
   folgendes unterscheiden. 1. Die ursprüngliche Gestalt des göttlichen
   Seins, die sich in der Folge als der Sohn offenbart, 2. den Sohn als
   solchen. Bei dem letzteren muß man aber wieder unterscheiden a) den
   Sohn, sofern er noch im Vater verborgen ist, sofern er als nur für den
   Vater Sohn ist, b) den Sohn, sofern er auch außer dem Vater als Sohn
   gesetzt ist. Nach dieser doppelten Unterscheidung wollen wir also das
   Verhältnis nun auseinandersetzen.

   Was demnach die ursprüngliche Gottheit betrifft – die Gottheit nicht
   sowohl des Sohns, als dessen, was in der Folge als der Sohn offenbar
   wird, so ist ja diese (die ursprüngliche Gottheit dessen, was der Sohn
   ist) durch unsere Erklärung aufs bestimmteste behauptet. Denn das, was
   in der Folge, ja in einem gewissen, demnächst zu bestimmenden Sinne von
   Ewigkeit an als der Sohn offenbar wird, eben dieses ist ja nach unserer
   Erklärung eine ursprüngliche Gestalt des göttlichen Seins, in den actus
   purissimus des göttlichen Lebens ewig oder unvordenklicher Weise
   verschlungen, ist eine zu der Gottheit Gottes wesentliche Gestalt. Nun
   können aber die Theologen sagen: dies genügt uns nicht, wir wollen
   nicht bloß; die ewige Gottheit des Sohnes, dem Wesen, dem ihm zugrunde
   Liegenden nach, wir behaupten seine ewige Gottheit als Sohn. Hier kommt
   nun jene zweite Unterscheidung zur Sprache (zwischen dem Sohn, sofern
   er noch bloß in dem Vater und für den Vater ist, und dem Sohne, sofern
   er auch außer dem Vater als Sohn gesetzt ist). Allein dies läßt sich
   nicht deutlich auseinandersetzen, ohne uns nochmals die ganze Folge der
   bis jetzt angenommenen Momente zurückzurufen. Ermüden Sie nicht; diese
   genauere Auseinandersetzung wird sich durch die Klarheit und
   Deutlichkeit des Resultats belohnen, wenn Sie dieses auch nicht gleich
   voraussehen.

   Der Gang oder die notwendige Folge des philosophischen Denkens, wie Sie
   wissen, ist folgender. Zuerst ist nur Gott als absoluter, vollendeter
   Geist gesetzt, der nicht in der Notwendigkeit ist in das Sein
   überzugehen, der sich selbst besitzt, sich selbst hat, und eben darum
   besteht. Unsere erste Bemühung war nur diesen bestehenden,
   selbständigen Geist zu erlangen. Bis dahin ist nichts als reine
   Ewigkeit. An diesen ersten Moment schließt sich aber unmittelbar der
   andere: – also von Ewigkeit, von da an, daß jener vollkommene Geist Ist
   oder besteht, von da an folgt der zweite, in welchem sich ihm die
   Möglichkeit eines Seins außer ihm darstellt, das jedoch nur durch ihn –
   durch sein nicht vorübergehendes, sondern immerwährendes Wirken –
   möglich ist, das er also auch in der Folge immerfort besitzen und
   beherrschen wird. Indem sich ihm die Möglichkeit dieses Seins
   darstellt, wird er sich auch schon inne als Herrn dieses Seins, oder er
   wird sich inne als bereits besitzend dieses Sein, zwar nicht es
   besitzend als Wirklichkeit, aber doch es besitzend als Möglichkeit.
   Hier geht also der Begriff Gott gleich über in den Begriff des Vaters,
   als des ursprünglichen Herrn, als dessen, bei dem ursprünglich alle
   Gewalt ist, des Vaters, inwiefern darunter der Ahnherr, der Anheber
   alles Seins verstanden wird. In diesem Moment, wo Gott nun schon als
   Vater (in dem angegebenen Sinn) bestimmt ist, in diesem Moment ist das,
   was der Sohn sein wird, noch in dem Vater, verborgen in ihm, als eine
   notwendige Gestalt seines Seins – aber von ihm schon erkannt als der
   künftige Sohn und von ihm geliebt als solcher, weil der Vater in ihm
   eben das erkennt, wodurch er frei ist, ein Sein außer sich zu setzen,
   und da die Herrlichkeit, d.h. die Gottheit des Vaters, nur eben in
   dieser Freiheit besteht, so muß man erkennen und aussprechen, daß auch
   hier schon der Sohn beiträgt oder notwendig ist zu der Gottheit, d.h.
   zu der Herrlichkeit des Vaters, oder daß auch hier schon die Gottheit,
   d.h. die Freiheit des Vaters (das Sein außer sich zu setzen), ohne den
   Sohn, d.h. ohne den, den er schon als Sohn sieht und liebt, nicht
   möglich wäre. Denn diese Freiheit gewährt ihm nur die zweite Gestalt
   seines Seins, der künftige Sohn, den er eben darum schon als Sohn
   voraussieht und liebt.

   Sie sehen also, in welchem Sinn wir die Ewigkeit auch des Sohns als
   solchen behaupten, nämlich als des vom Vater voraus erkannten und
   geliebten. Aber der Sohn in diesem Sinn ist eben der nur erst für den
   Vater seiende Sohn, er ist noch nicht aus dem Vater herausgetreten,
   noch nicht als Sohn auch außer ihm gesetzt. Was nun aber dieses
   betrifft (was die Frage betrifft, wie der Sohn auch außer dem Vater als
   Sohn gesetzt ist – es war das letzte Glied (b) unserer obigen
   Unterscheidungen -) so müssen wir es bestimmt aussprechen, daß diese
   Hinaussetzung des Sohns, welche eigentlich erst Zeugung heißen kann,
   daß diese eben erst da gedacht werden kann, wo überhaupt erst von einem
   Hinaussetzen die Rede ist, d.h. im Anfang der Schöpfung. Hier erfordert
   es jedoch die Aufrichtigkeit meines Vertrags, zu bemerken, daß die
   theologische Dogmatik sonst und früher wenigstens von einer ewigen
   Zeugung des Sohns sprach. Nun habe ich zwar soeben gezeigt, daß die
   Nichtbehauptung einer in diesem Sinn (nämlich im Sinn der älteren
   Theologie) ewigen Zeugung und sogar der Widerspruch gegen dieselbe
   darum nicht sofort die Ewigkeit des Sohns selbst, weder seine Ewigkeit
   dem Wesen nach, noch selbst seine Ewigkeit als Sohn ausschließt,
   nämlich als Sohn, sofern er noch bloß für den Vater Sohn ist; was sie
   ausschließt, ist nur seine Ewigkeit als Herausgesetztes des Vaters, als
   des Sohns, der außer (praeter) dem Vater ist. Es liegt ferner am Tage,
   daß, wenn nur ein für sich bestehendes Wesen wirklich gezeugt heißen
   kann, der Sohn, inwiefern er noch ungeschieden von dem Vater und keine
   Persönlichkeit außer ihm ist, nicht gezeugt heißen kann, und daß, wenn
   er ewig mit dem Vater eins ist, er in dieser Einheit nicht zugleich vom
   Vater gezeugt sein kann (wenigstens müßte alsdann dieses Wort in einem
   ganz uneigentlichen Sinn genommen werden). Indes, um alle Gerechtigkeit
   zu erfüllen, will ich mich mit dieser Bemerkung nicht begnügen, sondern
   mich noch umständlicher über diesen Begriff erklären. Ehe ich mich
   jedoch darauf einlasse, finde ich es angemessen, über die Natur und den
   wahren Sinn jener göttlichen Zeugung überhaupt noch einige
   Erläuterungen zu geben, da von derselben ex professo noch gar nicht,
   sondern nur in der Absicht, den Begriff des Sohnes zu begründen, die
   Rede war. Darauf werden sich dann auch folgende Bemerkungen unter b)
   beziehen. Ich werde aber diese hier zu machenden Bemerkungen wieder
   abteilen. – Also

   α es ist schon erinnert worden, daß nur der ganze Gott (nicht eine
   einzelne Gestalt, noch viel weniger eine einzelne Potenz) der Vater
   heißen könne. Jene potentia existendi, als welche sich dem Vater das an
   sich Seiende seines Wesens vorstellt, diese ist nicht das Zeugende
   selbst, sondern nur die potentia generandi, nicht der Vater, sondern
   nur to gonimon tou patros, die zeugende Potenz des Vaters. In der
   Spannung, welche durch die Erhebung dieser Potenz gesetzt wird, ist das
   göttliche Sein äußerlich suspendiert, da aber der ganze Prozeß auf
   Wiederherstellung des göttlichen Seins geht (wie er denn eben darum
   auch ein theogonischer genannt worden), und da jene Wiederherstellung
   in dem Verhältnis geschieht, als die zuerst aus der Einheit
   herausgetretene Potenz wieder in diese zurückgebracht wird, so verhält
   sich diese Potenz, um deren Wiederbringung der ganze Prozeß gleichsam
   sich dreht, die insofern das Substrat, das Hypokeimenon, die Materie
   des ganzen Gott setzenden Prozesses ist, so verhält sich, sage ich,
   diese Potenz im ganzen Prozeß als die 'Materie des Gottsetzens, als die
   eigentlich Gott setzende Materie, ein Begriff, der unter den
   Abstraktionen der gewöhnlichen Dreieinigkeitslehre (denn überhaupt ist
   die bisherige Dogmatik durch bloße Abstraktionen von den Aussprüchen
   der Schrift, nicht durch ein begreifendes Erzeugen oder erschöpfendes
   Konstruieren der Lehre in ihrer Totalität entstanden) – unter diesen
   Abstraktionen der gewöhnlichen Dreieinigkeitslehre also mag jener
   Begriff der Gott setzenden Materie als ein höchst fremdartiger
   erscheinen; es ist aber vielleicht nicht unmöglich, eben diesen Begriff
   als einen sogar wörtlich in der Schrift vorkommenden zu behaupten, wie
   ich denn bei dieser Gelegenheit auch bemerken will, daß sowohl der
   frühere Ausdruck, indem ich den actus purissimus des göttlichen Seins
   die ewige Theogonie, den durch Widerstand vermittelten Aktus des
   göttlichen Seins die auseinandergesetzte, in ihren einzelnen Momenten
   erkennbare Theogonie, oder auch den theogonischen Prozeß genannt habe,
   ferner die Verbindung, in welche ich den Begriff theogonisch mit der
   christlichen Dreieinigkeitslehre setze – selbst dieser Gebrauch des
   Worts theogonisch ist nicht ohne kirchliche Auktorität. Die insgemein
   dem Dionysius Areopagita zugeschriebenen Schriften sind zwar wohl
   insofern untergeschoben, als sie wenigstens von dem Dionysius, der in
   der Apostelgeschichte erwähnt wird und den Paulus während seines
   Aufenthalts in Athen bekehrte – als sie von diesem gewiß sich nicht
   herschreiben, aber sie gehören doch in die ersten Jahrhunderte und sind
   nicht ohne Einfluß auf die Entwicklung oder wenigstens auf manche
   Bestimmungen des späteren dogmatischen Lehrbegriffs geblieben. Nun eben
   dieser Dionysius Areopagita braucht das Wort theogonos theotês; (die
   gottzeugende Gottheit) von dem Vater; hê theogonos aber, d.h. die
   gottgezeugte Gottheit ist ihm der Sohn und der Geist.

   β Was den Moment der Zeugung betrifft, so habe ich schon bemerkt, daß
   wenn die Zeugung eigentlich, d.h. als ein wirkliches hinaus- oder
   außer-sich-Setzen des Sohns, vorgestellt wird, die Zeugung in diesem
   eigentlichen Sinn sich nur mit der Schöpfung zugleich denken läßt. Der
   Anfang der Schöpfung ist auch der Anfang der Zeugung des Sohnes. Nun
   ist aber auch jener Akt oder jenes Wollen, mit dem die Schöpfung
   anhebt, nicht als ein bloß vorübergehendes, es ist als ein bleibendes,
   immerwährendes und in diesem Sinn ewiges zu denken. Der Vater setzt
   nicht etwa einmal oder momentan die Spannung der Potenzen und geht
   alsdann davon weg, etwa wie der Mensch von einer einmal getanenen Sache
   weggeht, denn die Potenzen können nie anders aus der Einheit
   hervortreten, als wie sie das erstemal hervorgetreten sind; Christus
   sagt ausdrücklich: Mein Vater wirket bis jetzt, ho patêr mou heôs arti
   ergazetai. Der Akt oder das väterliche Wollen, durch welches die zuvor
   als möglich ersehene Spannung nun wirklich gesetzt wird, dieses Wollen
   ist zwar kein voraussetzungsloses, blindes, notwendiges – es ist ein
   schon vermitteltes Wollen, aber darum doch nicht ein zeitliches, selbst
   in der Zeit begriffenes oder auf einen Moment eingeschränktes, es ist
   vielmehr das die Zeit erst einsetzende – Zeit und Ewigkeit selbst erst
   scheidende – Wollen, das insofern selbst nicht von der Zeit ergriffen
   sein kann, sondern als das Setzende der Zeit über der Zeit ist und
   immer über ihr bleibt. Und so wie dieses Wollen, dieser Aktus, ist
   daher auch die Zeugung eine immerwährende und in diesem Sinn ewige.
   Ewig, d.h. immerwährend, setzt der Vater die Spannung, und hört nicht
   auf sie zu setzen, damit ewig, d.h. immerwährend, der Sohn geboren
   werde, und so eine ewige Freude der Überwindung und des
   Überwundenwerdens entstehe. In diesem Sinn behaupten wir also selbst
   eine ewige Zeugung des Sohnes, aber die von den Theologen behauptete
   ist nicht in diesem Sinn gemeint.

   Eine dritte Bemerkung, die ich unter b) noch geben will, betrifft g den
   Hergang oder das innere Verhältnis der Zeugung.

   Zeugung überhaupt wird der Vorgang genannt, in welchem irgend ein Wesen
   ein anderes von sich unabhängiges, ihm übrigens gleichartiges, nicht
   unmittelbar als wirklich, wohl aber in die Notwendigkeit setzt sich
   selbst (proprio actu) zu verwirklichen. Jene absolute Persönlichkeit,
   die wir uns als den Vater denken, setzt also den Sohn nicht unmittelbar
   als wirklich, nicht darin besteht die Zeugung, diese geschieht vielmehr
   dadurch, daß der Sohn (d.h. das was der Sohn sein wird) aus dem
   ursprünglichen Sein gesetzt, negiert, potentialisiert, und vielmehr als
   nicht seiend, denn als seiend, gesetzt wird. Aber eben diese Negation
   setzt ihn, der seinem Wesen nach das rein, aber eben darum das
   potenzlos, das unvermögend Seiende ist, in die Notwendigkeit, sich zu
   verwirklichen, also das Entgegenstehende zu überwinden. Die Zeugung
   besteht vielmehr in einer Ausschließung (exclusio) als in einem Setzen,
   aber eben dieses Ausschließen gibt das rein Seiende, das, weil es dies
   ist, sich selbst nicht hat, sich selbst, setzt es als für sich seiende
   Potenz, und gerade die Negation gibt ihm die Kraft, die es für sich
   selbst und ohne Vermittlung einer Negation gar nicht finden könnte, die
   Kraft actu zu sein; actu nämlich kann es nur sein, indem es den ihm
   entgegenstehenden Aktus (den aktivgewordenen Willen, der eigentlich
   ruhen, nicht wirken sollte) wieder zur Potenz überwindet, und dadurch
   sich selbst zum reinen Aktus wiederherstellt, wo es dann nicht mehr
   bloß das Gezeugte des Vaters ist, sondern – der Sohn (der eigentlichste
   Ausdruck, der sich für dieses Verhältnis finden läßt).

   Diese aus unsern Prinzipien fließende Theorie stimmt aber aufs
   genaueste mit dem überein, was Christus selbst über das Verhältnis des
   Vaters zu dem Sohn bei Johannes (5, 26) äußert, wo er sagt: Denn
   gleichwie der Vater Leben hat in sich selbst ( echei zôên en heautô),
   so hat er auch dem Sohn gegeben edôke) das Leben zu haben in ihm
   selbst. »Das Leben in sich selbst« bedeutet eben das Leben als eigne
   Persönlichkeit. Dieses Leben hat der Vater als ein ungegebenes,
   ursprüngliches. Er kann – denn das Leben besteht im Können –
   unmittelbar, was er will, dem Sohn aber muß das Können, die Potenz,
   erst gegeben werden, denn er ist in sich das Sein ohne alles Können,
   und insofern ohne alle Macht. Die väterliche Potenz, das an sich
   Seiende Gottes, ist das unmittelbar sein Könnende, die Potenz des
   Sohnes aber ist als Potenz, d.h. als Können, nur mittelbar, nämlich nur
   durch Ausschließung von der ersten zu setzen. Die erste Potenz ist das
   nur nicht selbstisch Seiende, aber doch selbstisch sein Könnende, diese
   aber (die Potenz des Sohns) ist eigentlich Nichtpotenz, sie wird erst
   zur Potenz erhöht, sie ist das für sich selbst schlechthin
   Unselbstische, gar nicht selbstisch sein Könnende. Das Wesen des Sohns
   ist, der Wille zu sein, der nicht das Seine sucht. Der Sohn hat
   gleichsam keinen eignen Willen, sondern sein Wille ist eigentlich nur
   der in ihn gelegte Wille des Vaters, nämlich der wahre Wille des
   Vaters, den dieser nicht unmittelbar zeigen kann, und den er daher in
   die zweite Persönlichkeit, in den Sohn legt. Hieraus eine zweite
   Eigentlichkeit des Begriffs der Zeugung. Man erfreut sich wohl im
   menschlichen Leben zwischen Vater und Sohn außer der physischen auch
   eine moralische Ähnlichkeit zu finden; eine große Beglaubigung der
   Abkunft sind in vielen Fällen die moralischen Eigentümlichkeiten, die
   vom Vater auf den Sohn, oder (wie man bemerkt haben will, noch
   entfernter) vom Ahnherrn auf den Enkel übergehen. Dies ist aber bei
   menschlichen Abstammungen ungemein vielen Zufällen unterworfen, dagegen
   ist man berechtigt, in jener Urzeugung, von der erst alle andere sich
   ableitet, Der Begriff Zeugung ist nicht aus der Natur entlehnt, sondern
   umgekehrt von dem höchsten aller Verhältnisse ist das, was wir in der
   Natur Zeugung nennen, nur ein entferntes Bild. Eigentlich ist also die
   Zeugung in der Natur etwas Bildliches, – nicht aber jene Urzeugung.
   dieses Verhältnis in der größten Vollkommenheit zu erwarten. Doch
   findet hier noch das Besondere statt, daß der Vater seinen wahren
   Willen nicht unmittelbar zeigen kann, daß er unmittelbar nur das
   Kontrarium, das Wiederspiel von dem, was er eigentlich will, darzulegen
   vermag, die Nicht-Einheit statt der Einheit, wie dies früher
   hinlänglich gezeigt worden ist; eben dies legt ihm die Notwendigkeit
   auf, seinen wahren Willen in den Sohn zu legen, indem er das, was er
   eigentlich will, nicht unmittelbar, sondern nur mittelbar, also nur
   durch eine zweite Persönlichkeit erreichen kann, in die er seinen
   Willen legt. Diese zweite Persönlichkeit (der Sohn) heißt darum eikôn
   tou theou tou aorôtou, das Bild des unsichtbaren Gottes, 2. Col. 1, 15.
   d.h. eben des Vaters, der unsichtbar ist, schon darum, weil er selbst
   nie in den Prozeß eingeht, wie der Sohn allerdings mit in den Prozeß
   eingeht, während der Vater als absolute Ursache, als der nur die
   Spannung setzende, selbst außer der Spannung bleibt; der Vater ist aber
   auch noch in dem besondern Sinn der unsichtbare, daß er seinen wahren
   Willen verbirgt, dieser wahre Wille wird also nur sichtbar, d.h.
   offenbar, durch den Sohn, und insofern ist dieser Bild des unsichtbaren
   Gottes, oder, wie ihn derselbe Apostel anderwärts 3. Hebr. 1, 3. nennt,
   der Abglanz, der Wiederschein ( apaugasma) des Vaters, der Abdruck
   seines wahren Wesens. Könnte dieses wahre Wesen des Vaters unmittelbar
   erscheinen, so bedürfte es keines solchen Abdrucks noch Widerscheins.
   Diese Ausdrücke wären ganz unangemessen, wenn der Sohn nicht wirklich
   eine zweite Persönlichkeit, eine Persönlichkeit außer dem Vater wäre.
   Denn das, worein ein anderes sich reflektieren, widerscheinen soll, muß
   doch etwas außer dem sich Reflektierenden sein. Darum ist das
   eigentlich Wirkende in dem Sohn doch nur der Wille, der wahre Wille des
   Vaters. Nichts wird häufiger wiederholt, als daß der Sohn von sich
   selbst ( aph' heautou) nichts tun könne, daß er nichts anderes tut, als
   was der in ihm lebende Vater ihm zeigt ( deiknysin). Joh. 5, 19. 20.

   Sie sehen, daß dies alles völlig übereinstimmt mit der Natur derjenigen
   Potenz, die wir als die zweite in der Schöpfung, als die eigentliche
   demiurgische, als die, durch welche alles geschieht, erkannt haben. Man
   wird nicht einwenden können, alle jene Ausdrücke des Neuen Testaments
   seien von dem schon als Erlöser in die Welt Gekommenen gebraucht und
   bezögen sich auf das Verhältnis des Menschgewordenen zum Vater. Denn da
   das Spätere dem Früheren nur analog sein kann, so beziehen sich diese
   Ausdrücke immerhin ebensowohl auf das ursprüngliche Verhältnis des
   Sohnes zum Vater.

   Sie sehen also daraus, daß unsere Lehre von der All- Einheit und von
   dem Verhältnis der Potenzen den Schlüssel nicht bloß der Mythologie,
   sondern auch jener Lehre, aus der das ganze Christentum sich entwickelt
   hat, und demnach des Christentums selbst enthält.

   Nachdem ich nun alles, was in bezug auf den Begriff der Zeugung noch
   einer Erläuterung zu bedürfen scheinen konnte, erklärt habe, so will
   ich nun d die Annahme einer ewigen Zeugung des Sohns noch etwas näher
   beleuchten. Die älteren Theologen nämlich verstehen diese ewige Zeugung
   nicht in dem Sinn, in welchem wir selbst soeben eine ewige Zeugung
   behauptet haben; sie verstehen darunter nicht bloß eine Zeugung im
   Anfang der Zeit, nicht bloß die durch alle Zeit hindurch wirkende,
   immerwährende, sondern eine Zeugung vor aller Zeit, pro pantôn aiônôn,
   also auch vor dem Anfang der Zeit, mit Einem Wort, eine absolut-ewige.
   Es leuchtet aber ein, daß eine ewige Zeugung in diesem Sinne auch nur
   eine aus der Natur Gottes selbst folgende sein könnte. Vor allem
   Willen, durch die bloße Notwendigkeit seines Gottseins würde Gott,
   inwiefern er der bloß an sich seiende ist, sich in einer zweiten
   Gestalt als den für sich selbst seienden setzen, und wenn man das Wort
   zeugen nicht im genaueren, sondern in einem weiteren Sinn nehmen
   wollte, könnte man etwa sagen: durch die bloße Notwendigkeit seiner
   Natur wird Gott, wenn er als der an sich seiende bestimmt ist, wie er
   denn unmittelbar nur als dieser gedacht werden kann – der so gedachte
   also wird vor allem Wollen, vor aller Tat durch die bloße Notwendigkeit
   seiner Natur sich in einer zweiten Gestalt setzen oder zeugen als den
   für sich seienden. Wie gesagt aber wäre dabei das Wort zeugen in einem
   weiteren Sinn genommen, wie die Theologen insofern selbst anerkennen,
   als sie die Erklärung aufstellen: gignere est naturae, creare
   voluntatis. Der Sohn wird gezeugt vermöge der bloßen Natur des Vaters
   (ohne Willen, willenlos), die Kreatur dagegen wird erschaffen, d.h. nur
   mit Willen gesetzt. Aus dieser Entgegensetzung von gignere und creare
   ist klar, warum die älteren Theologen diesen Wert auf den Begriff einer
   ewigen Zeugung legten. Bekanntlich wollte Arius den Sohn als ein
   Geschöpf, zwar als das erste, Gott nächste und unmittelbarste, aber
   doch als Geschöpf angesehen wissen. Darum mußten alsdann die
   Rechtgläubigen sagen, der Sohn sei von dem Vater nicht wollend, wie die
   Kreatur, hervorgebracht, sondern necessitate naturae gezeugt. Damit ist
   aber der Begriff der Zeugung selbst wesentlich verändert, denn es ist
   nicht wahr, was sie sagen: gignere est naturae, wenigstens nicht merae
   naturae, die Spontaneität läßt sich nicht absolut von dem Begriff
   ausschließen; der Wille ist zwar nur –, aber er ist doch das notwendige
   Antezedens, der Effekt ist nicht die bloße Folge des Willens, sondern
   einer an den Willen sich anknüpfenden natürlichen Notwendigkeit. Aber
   eben daraus ergibt sich, daß in dem wahren und eigentlichen Begriff der
   Zeugung beides, Wille und Notwendigkeit, verknüpft sind. Die ewige
   Zeugung wird daher auf jeden Fall nur in einem uneigentlichen Sinn
   behauptet, und doch sagen dieselben Theologen, die Zeugung des Sohnes
   sei nicht eine bloß uneigentliche und metaphorische, sondern eine
   eigentliche. Da nun aber dieser ganze Begriff aufgestellt worden im
   Gedräng des Streites gegen eine Meinung, welche wir durch ganz andere
   Mittel beseitigen können (die Geschöpflichkeit des Sohns), so verliert
   dieser Begriff (der Begriff einer ewigen Zeugung im strengen Sinn)
   seine Wichtigkeit, wie er denn auch seit geraumer Zeit schon selbst von
   den übrigens strengsten und rechtgläubigsten Theologen aufgegeben ist.

   Man muß eine besondere Liebhaberei für die extremsten Bestimmungen oder
   für Antiquitäten haben, um auf einem solchen Begriff zu bestehen, der
   weder ein an sich notwendiger ist, noch einen wahren Grund in dem N. T.
   hat. Was wirkliche Behauptung des N. T. ist, kann aus unsern Prinzipien
   vollkommen erklärt werden. Notwendig zu behaupten ist 1. ein ewiges
   Sein des Sohns dem Wesen nach. In diesem Sinn sagt Johannes von dem
   Logos: ho logos theos ên, er war Gott, theos, nicht ho theos; (denn er
   war Gott nicht für sich, sondern mit den andern Gestalten, ho theos;
   bezeichnet immer den ganzen, der seinesgleichen nicht hat), wohl aber
   war er Gott, theos. Hierbei aber ist der Begriff der Zeugung nicht
   anwendbar. Denn das Gezeugte muß außer dem Zeugenden sein. In jener
   ewigen, aller Zeit zuvorkommenden Einheit ist aber das Wesen des Sohns
   nur begriffen in dem göttlichen Leben, es ist noch nicht einmal als
   Potenz gesetzt, sondern selbst noch reiner Aktus und verschlungen in
   den actus purissimus des göttlichen Lebens, begriffen in diesem, den
   wir selbst eine ewige Theogonie genannt haben, aber eben, weil dieser
   actus purissimus die ewige Theogonie selbst ist, so kann er nicht
   insbesondere als Zeugung des Sohns bestimmt werden. Was ferner und 2.
   notwendig zu behaupten ist, aber auch aus unserer Voraussetzung sich
   vollkommen erklären läßt, ist, daß der Sohn von Ewigkeit von dem Vater
   auch als Sohn erkannt, und insofern von Ewigkeit für den Vater und in
   dem Vater auch als Sohn da ist. Gerade nur dieses und nicht mehr ist im
   Neuen Testament ausgedrückt, wie ich nun durch einige Stellen beweisen
   will.

   Der Apostel Petrus (1, 1, 20) sagt von Christus, er sei proegnôsmenos
   men pro katabolês kosmou, phanerôtheis de ep' eschatôn tôn chronôn er
   sei voraus erkannt vor Grundlegung der Welt (nicht aber, er sei vor
   Grundlegung der Welt gezeugt), geoffenbart aber erst in den letzten
   Zeiten. In andern Stellen, besonders des Apostels Paulus, wird
   ebensowenig von einer ewigen Zeugung, wohl aber von einem ewigen
   Vorsatz gesprochen, den der Vater in dem Sohn gefaßt habe, indem er die
   Welt oder das außergöttliche Sein nur in dem Sohn, nur insofern wollen
   konnte, als er den Sohn hatte, dem er es unterwerfen, dem er es zur
   Beherrschung übergeben konnte. So spricht derselbe Apostel im Brief an
   die Epheser (3,9) von dem Geheimnis, das seit Weltzeiten in Gott
   verborgen gewesen, nun aber offenbar geworden sei, nämlich von der
   Absicht der Wiederbringung alles Seins durch Christum, welche Absicht
   er einen in Christo gefaßten ewigen Vorsatz (eine prothesis), nicht
   aber eine ewige Zeugung nennt. Ebenso spricht er im zweiten Brief an
   Timotheum (1, 9) von einem vor den Weltzeiten gefaßten Vorsatz, in
   Christo uns zu begnadigen, nirgends aber von einer Zeugung von
   Ewigkeit. Die einzige Stelle, welche man sonst für die ewige Zeugung
   anzuführen pflegte, ist die bekannte Stelle des Psalms, welche der
   Apostel Paulus (Act. 13, 33) auf den Messias anwendet: Du bist mein
   Sohn, heute habe ich dich gezeugt. Man sagte nämlich, die Ewigkeit ist
   ein ewiges Heute, ein ewiges Sein, eine ewige Gegenwart ohne
   Vergangenheit und ohne Zeit – heute heißt also: in der Ewigkeit. Dies
   ist aber eine ganz willkürliche Deutung; nirgends sonst wird die
   Ewigkeit durch das Wort »heute« angezeigt. Wollte man das Wort in einem
   ungewöhnlicheren Sinn nehmen, so wäre bei weitem natürlicher zu sagen:
   heute bedeute überhaupt die gegenwärtige Zeit; die gegenwärtige Zeit
   ist aber eben die von der Schöpfung an laufende. Demnach würde jenes
   Wort soviel heißen: Heute, d.h. mit dem Anfang der gegenwärtigen
   Weltzeit, habe ich dich gezeugt, aus mir hinausgesetzt. Wenn man aber
   den Zusammenhang genauer untersucht, in welchem der Apostel jene Worte
   auf Christum anwendet, so ergibt sich eine noch nähere und einfachere
   Erklärung. Der Apostel spricht dort von der Auferweckung und
   Auferstehung Christi. Der Tag der Auferstehung ist aber nach der
   allgemeinen Überzeugung der Apostel eben der Tag, an welchem der
   Messias auch als Sohn Gottes erklärt worden (Röm. 1, 4). Dieser Tag war
   der große Tag Christi, den er wahrscheinlich auch selbst meint, wenn er
   sagt: Abraham sehnte sich, meinen Tag zu sehen. Der Sinn jener Rede, in
   der Anwendung, welche der Apostel davon macht, ist also offenbar
   dieser: Heute habe ich dich gezeugt – man muß den Nachdruck auf das
   Perfektum legen – heute kann ich sagen, daß ich dich gezeugt habe, d.h.
   heute bist du als der Sohn auch äußerlich, öffentlich erklärt.

   Nach diesen Erklärungen kann sich also der Begriff der Zeugung des
   Sohns nicht auf das ewige Sein des Sohns im Vater, sondern nur auf sein
   Sein außer dem Vater beziehen. Dieses Sein außer dem Vater kann nun
   aber nicht eher gedacht werden, als bis überhaupt etwas außer (praeter)
   dem Vater ist, d.h. es kann erst gedacht werden mit der Schöpfung. Der
   Anfang der Schöpfung ist also auch der Moment der Zeugung, d.h. des aus
   sich Hinaussetzens des Sohns. Diese Ansicht wird nun aber noch außerdem
   durch einen ganz positiven und meines Erachtens keinen Zweifel
   zulassenden Ausspruch desselben Apostels völlig bestätigt, der eben da,
   wo er den Sohn das Bild des unsichtbaren Gottes nennt (Col. 1, 15), ihn
   auch prôtotokos pasês ktiseôs, den Erstgebornen aller Kreatur, nennt.
   Es kann freilich daraus nicht etwa mit Arius geschlossen werden, daß
   der Sohn selbst bloß Geschöpf sei. Denn 1. nach den Begriffen des
   Morgenländers ist der Erstgeborene keineswegs den nachgeborenen Brüdern
   gleich, sondern über sie erhoben, ihr Herr. In dem prôtotokos liegt
   also zugleich, daß Christus der Herr alles Geschöpfs ist; er ist der
   wahre Erbe, d.h. er ist der, den der Vater als Herrn über alles Sein
   und damit über alle Kreatur eingesetzt hat. Aber so viel liegt doch in
   jenem Ausdruck, daß der Sohn nicht eher gezeugt ist, als indem auch das
   gesetzt ist, worüber er zum Herrn gesetzt, worüber ihm die Herrschaft
   gegeben wird. Wäre der Sinn: Er ist vor allem erschaffen, so müßte es
   heißen: prôtoktistos. So aber heißt es: er ist vor allem Erschaffenen
   erzeugt, denn sollte etwas erschaffen werden, so mußte zuerst der sein,
   durch den alles erschaffen wird, er selbst aber konnte nicht
   geschaffen, nur gezeugt werden. Aber dieser Ausdruck zeigt doch, daß er
   nur eben vor der Kreatur gezeugt ist, als archê tês ktiseôs tou theou
   (Apoc. 3, 14). Denn für eine (absolut-) ewige Zeugung wäre (menschlich
   zu reden), da in der Ewigkeit noch von gar keiner Kreatur die Rede ist,
   das prôtotokos pasês ktiseôs; zu wenig. Eine ewige Zeugung im strengen
   Sinn ist überhaupt eine contradictio in adjecto. Denn keine Zeugung,
   die nicht ein relatives non esse voraussetzt. Ewig aber ist nur ein
   esse ohne vorangegangenes non esse. Das folgt also nicht, daß er ein
   Geschöpf, aber das liegt unwidersprechlich in jener Stelle, daß dieses
   sein abgesondertes Dasein, in welchem er Bild ( eikôn), Reflex des
   unsichtbaren Gottes und also von diesem wirklich unterschieden ist, daß
   dieses Dasein sich erst von der Schöpfung herschreibt. Wie entscheidend
   diese Stelle sei, erhellt am besten daraus, daß es Theologen gegeben
   hat, welche, um dieser Folgerung zu entgehen, vorgeschlagen haben,
   statt prôtotokos; mit Veränderung des Akzents auszusprechen: prôtotokos
   pasês ktiseôs, wo dann der Sinn wäre: erster Erzeuger aller Kreatur.
   Allein das Wort prôtotokos, wie es im Griechischen überhaupt ein
   abenteuerliches Wort ist, das höchstens etwa bei Orphikern vorkommt,
   ist vollends ein dem Sprachgebrauch des N. T. völlig fremdes, in
   welchem dagegen prôtotokos ein insbesondere von Paulus öfters
   angewendetes ist, wie es denn unmittelbar nach der angeführten Stelle
   wieder vorkommt, wo Christus in bezug auf die Auferstehung prôtotokos
   ek tôn nekrôn heißt. Das Wort an dieser Stelle schützt also dasselbe
   Wort auch an der ersten, besonders wenn man bemerkt hat, wie der
   Apostel auch sonst ein ausgezeichnetes Wort, das er soeben gebraucht
   hat, gern bald nachher wieder anwendet.

   Ich bitte Sie nun, folgendes als bewiesen festzuhalten: 1. Das Wesen
   dessen, was das N. T. den Sohn nennt, ist ewig in Gott und als
   verschlungen in den actus purissimus des göttlichen Lebens selbst mit
   Gott, theos. Seinem Wesen nach hat der Sohn nicht angefangen. Daraus
   folgt aber nicht, daß er nicht einem andern Sein nach (als Potenz)
   angefangen. 2. Von da an, daß der Vater an den eignen Gestalten seines
   Seins die Möglichkeit eines anderen Seins erblickt, oder von da an, daß
   ihm diese Gestalten als Potenzen erscheinen, d.h. also von Ewigkeit,
   von da an, daß er Vater ist, stellt sich ihm auch die zweite Potenz als
   der künftige Sohn dar, er hat also in ihr schon den künftigen Sohn, den
   er in ihr voraus erkennt, und in dem er eigentlich allein den Vorsatz
   zur Welt faßt. Deswegen sagt Paulus auch: In ihm ist alles erschaffen
   (Col. 1, 16). Aber hier ist der Sohn nur erst in dem Vater, noch nicht
   ausgegangen vom Vater; aber 3. auch außer (praeter) dem Vater –
   zunächst als Potenz – ist er erst gesetzt mit dem Anfang der Schöpfung,
   wirklicher Sohn aber ist er erst, nachdem er sich durch Überwindung des
   Entgegenstehenden verwirklicht hat, also am Ende der Schöpfung; als
   Sohn äußerlich (vor der Welt) erklärt sogar erst in einem noch späteren
   Moment.

   Diejenigen, die meine früheren Vorlesungen über Mythologie gehört
   haben, werden es ganz natürlich finden, daß ich wenigstens denselben
   Fleiß, den ich in jenen der Dionysologie gewidmet habe, hier in den
   Vorträgen über Philosophie der Offenbarung auch auf die Christologie
   wende. Nachdem nun aber dieses alles, wie ich hoffe, ins Klare gesetzt
   ist, gehe ich zu einer neuen Erläuterung fort, die übrigens nur die
   notwendige Folge unserer ganzen Erklärung ist.

   Keine Zeugung läßt sich denken ohne ein Ausschließen des Gezeugten, es
   wird ausgeschlossen von einem andern Leben, an dem es bis jetzt teil
   hatte, in das es verschlungen war, aber eben dadurch wird ihm ein
   eignes Leben, und eben dadurch wird es in die Notwendigkeit gesetzt,
   dieses eigne Leben und damit sich selbst zu verwirklichen. Die zweite
   Gestalt des göttlichen Seins bekommt also damit, daß sie aus diesem
   Sein gesetzt wird, die Möglichkeit in sich eine besondere
   Persönlichkeit zu sein; die conditio sine qua non ihres eine besondere
   und zwar göttliche Persönlichkeit Seins ist die Ausschließung vom
   göttlichen Sein. Deutlicher: sie kann jene besondere Gottheit nur
   erlangen, indem sie zuerst außer Gott (praeter Deum) oder außer ihrer
   Gottheit, die für sie früher keine besondere war, indem sie außer
   dieser gesetzt, und demnach soweit als nicht Gott gesetzt wird. Als
   Potenz gesetzt ist sie nicht schlechthin nicht Gott, nämlich auch der
   Materie oder Möglichkeit nach.. – Die zweite Potenz, wenn sie als
   solche herausgesetzt wird, ist nun bloß diese, sie ist nicht zugleich
   auch die erste, denn diese ist vielmehr, die sie ausschließt, und sie
   ist nicht zugleich auch die dritte: nun ist aber in keiner Potenz für
   sich, sondern nur in der Alleinheit ist die Gottheit. Also ist die für
   sich herausgesetzte zweite Potenz nicht Gott zu nennen; wohl aber
   stellt sie sich in die Gottheit wieder her, wenn sie die erste und die
   dritte Potenz wieder zu sich, d.h. also, wenn sie die Einheit
   wiederhergestellt hat – am Ende der Schöpfung, und da sie hier durch
   Überwindung des entgegenstehenden Seins sich ebenso zum Herrn dieses
   Seins gemacht hat, wie es ursprünglich nur der Vater war, so ist sie
   nun ebenso Persönlichkeit wie der Vater zuvor schon Persönlichkeit war,
   sie ist der Sohn, der von gleicher Herrlichkeit mit dem Vater ist. Aber
   eben dies gilt notwendig von der dritten Potenz, welche dann, wenn
   durch die Wirkung der zweiten das außer sich Seiende ganz überwunden
   und zur Exspiration gebracht ist, auch wieder in das Sein eingesetzt
   wird. Sie ist nun als die das überwundene schließlich besitzende und
   beherrschende Macht nicht weniger Herr des Seins, also Persönlichkeit,
   und sie ist Herr eben desselben Seins, dessen Herr auch der Sohn und
   der Vater ist, also sie ist der des Vaters und der des Sohns ganz
   gleichherrliche Persönlichkeit.

   Es ist nur eine Folge unserer früheren Explikation, daß in der durch
   den Willen des Vaters gesetzten Spannung auch die dritte Gestalt des
   göttlichen Seins in potentialisierten Zustand gesetzt ist; doch ist sie
   nicht unmittelbar wie der Sohn, sondern nur mittelbar negiert, auch
   kann sie sich nicht unmittelbar durch eignes Wirken wie dieser in das
   Sein wiederherstellen, sondern nur durch den Sohn ist ihr das Sein
   vermittelt, aber eben darum ist die dritte Potenz der Trieb, das
   Antreibende der ganzen Bewegung (als solcher erscheint sie auch infolge
   der späteren, noch. höheren Vermittlung. Die Propheten, sagt der
   Apostel Petrus, werden getrieben von dem heiligen Geist; er ist es, der
   zu der göttlichen Geburt, d.h. zu der Wiederherstellung des göttlichen
   Seins, auch den einzelnen Menschen antreibt). Der Geist ist nicht das
   unmittelbar Wirkende, sondern er ist nur das Durchwirkende, wie wir ihn
   denn als dieses auch in der Natur erkennen, und wie in allem, was als
   Zweckmäßigkeit in der Natur erscheint, was auf ein bestimmtes Ziel,
   einen bestimmten Zweck in der Natur hindrängt, die Wirkung, gleichsam
   der Hauch dieser dritten Potenz ersehen wird. Denn auch der Geist ist
   von zweien Seiten zu betrachten. In der Spannung oder während des
   Prozesses ist er demiurgische Potenz, wie der Sohn; in der
   Wiederherstellung aber göttliche Persönlichkeit. Von dem Geist als
   kosmischer Potenz kommt alles her, was in der Natur selbst, mitten in
   dem Reich der Notwendigkeit, Freiheit oder ein freies Wollen, also ein
   Prinzip ankündigt – das Tier kann, was es will – nicht nur die
   Freiheit, die in den Bewegungen wie in den Handlungen des Tiers, z.B.
   dem Gesang der Vögel, der offenbar Variationen zuläßt, gleichsam als
   spielend erscheint, sondern auch die Freiheit, welche in der
   unergründlichen Mannigfaltigkeit der Farben, Formen und Gestalten der
   Geschöpfe spielt, d.h. nach Lust, Neigung, ja mit Willkür und Laune
   verfährt; denn noch ist es keinem Naturforscher gelungen, und wird auch
   keinem je gelingen, jene Kette zwischen den Naturwesen zu entdecken,
   die keine Lücke, keinen Sprung zuließe. – In der wiederhergestellten
   Einheit also tritt auch die Potenz des Geistes in die Gottheit zurück,
   und zwar in einer eignen, infolge der Überwindung des außer sich
   Seienden, also durch den Sohn ihr vermittelten Persönlichkeit. Und so
   sind wir denn zu dem Punkt unserer Entwicklung gelangt, wo wir sagen
   können, daß nun wirklich drei göttliche Persönlichkeiten und doch nur
   Ein Gott gesetzt ist, oder genauer zu dem Punkt, wo die ganze Gottheit
   in drei voneinander unterschiedenen Persönlichkeiten verwirklicht ist.
   Es sind drei Persönlichkeiten, die ebensowenig drei verschiedene Götter
   als bloß drei verschiedene Namen einer und derselben absoluten
   Persönlichkeit sind. Nicht drei verschiedene Götter; denn das
   Wesentliche oder Substantielle ist in ihnen allen dasselbe; der Vater
   z. B., der mit in dem Sohn begriffen ist, ist kein anderer und zweiter,
   sondern derselbe Vater, der auch hinwiederum den Sohn begreift, und
   umgekehrt. Und doch sind es auch nicht bloß drei verschiedene Namen.
   Dies ist nämlich dadurch verhindert, daß während des Prozesses jede der
   drei Potenzen eine für sich seiende war, die drei Potenzen eine
   wirkliche Mehrheit waren, daher nun auch jedes als ein Besonderes in
   die Einheit zurücktritt, die erste Potenz als die überwundene,
   negierte, in ihrer Überwindung Gott setzende, die zweite und die dritte
   als die durch Überwindung der ersten verwirklichten, zu
   Persönlichkeiten erhobenen (in der Spannung waren sie nur potentiâ
   Persönlichkeiten), dem Vater gleichen.

   Ich füge noch Eine Bemerkung bei, die sich ebenfalls aus der bisherigen
   Entwicklung ergibt. Ich habe nämlich schon gesagt, jene potentia
   existendi, die der Vater in sich, in dem an sich Seienden seines Wesens
   findet, sei nur die zeugende Kraft des Vaters. Sie ist auch indem Sinn
   nicht der Vater, sondern nur die Potenz des Vaters, daß er ja im
   Anfang, sowie im Fortgang des Prozesses noch nicht wirklicher Vater
   ist; wirklicher Vater ist er erst in und mit dem verwirklichten Sohn,
   dieser aber ist als solcher erst verwirklicht in dem völlig
   überwundenen, in sein An-sich zurückgebrachten außer-sich-Seienden,
   also am Ende des Prozesses. Der Vater und der Sohn kommen daher
   miteinander zur Verwirklichung; ehe der Sohn da ist, ist der Vater nur
   der unsichtbare, d.h. der wirkende zwar, aber nicht verwirklichte, auch
   er ist erst in dem völlig unterworfenen außer-sich-Seienden
   verwirklicht. Der Sohn verwirklicht den Vater als solchen, wie der
   Vater ihm gegeben, sich selbst zu verwirklichen. Es erklärt sich schon
   hier, was Christus einmal sagt: Joh. 14, 23. Wer mich liebt, den wird
   mein Vater auch lieben, und wir werden zu ihm kommen und Wohnung bei
   ihm machen, monên par' autô poiêsomen – bei ihm bleiben, ihm einwohnen,
   in ihm ruhen, so daß er selbst ruht, nicht wieder dem Prozeß
   anheimfällt ( Sie wissen schon aus früheren Vorträgen, welchem Prozeß
   der Mensch anheimfällt, wenn er die in ihm gesetzte göttliche Einheit
   wieder aufhebt). –

   Mit den Persönlichkeiten erhebt sich unsere Betrachtung auf eine höhere
   Stufe, ja, wir können sagen, in eine andere Welt. In den Potenzen,
   solange diese in Spannung sind, sehen wir nur die natürliche Seite des
   Prozesses (wir sehen ihn nur als Entstehungsprozeß des Konkreten). Mit
   den Persönlichkeiten eröffnet sich eine andere Welt, die des Göttlichen
   als solchen, und eben damit erscheint auch erst die höhere, nämlich die
   göttliche Bedeutung des Prozesses. In Ansehung der Gottheit nämlich hat
   er diesen Sinn, daß das Sein, welches ursprünglich nur bei dem Vater
   ist, der es als bloße Möglichkeit besitzt, daß dieses Sein dem Sohn
   gegeben und ebenso dem Geist gemein gemacht werde, denn dem Sohn ist
   das Sein vom Vater, dem Geist aber vom Vater und Sohn gegeben, der
   Geist besitzt nur das dem Vater und Sohn gemeinschaftliche Sein, d.h.
   das schon wieder überwundene und durch den Sohn zum Vater
   zurückgebrachte Sein.

   Auf diese Weise wird durch den Prozeß die vollständige Verwirklichung,
   also Manifestation der Gottheit – der in ihr ewig schon gesetzten
   Verhältnisse – erzielt. Nur so ist das Wort theogonisch in bezug auf
   Gott selbst zu nehmen.

   (vgl. Schelling-W Bd. 3, S. 737 ff.)


§ 16.

   Das Ich setzt sich selbst schlechthin und alle Realität in sich. Es
   setzt alles als reine Identität, d.h. alles gleich mit sich selbst. Die
   materiale Urform des Ichs ist demnach die Einheit seines Setzens,
   insofern es alles sich gleich setzt. Das absolute Ich geht niemals aus
   sich selbst heraus.

   Durch diese materiale Urform aber ist notwendig zugleich eine formale
   Form des Setzens im Ich überhaupt bestimmt. Das Ich nämlich ist als
   Substrat der Setzbarkeit aller Realität überhaupt bestimmt. Denn, wenn
   das Ich materialer Inbegriff aller Realität ist (§ 8), so ist es
   zugleich auch formale Bedingung des Setzens überhaupt, und so erhalte
   ich eine bloße Form der Setzbarkeit im Ich überhaupt, die aber durch
   jene materiale Urform der Identität des Ichs (mittelst welcher es alle
   Realität sich selbst gleich, d.h. in sich selbst setzt) notwendig
   bestimmt ist. Setzte nämlich das Ich nicht ursprünglich alles seiner
   Realität gleich, d.h. identisch mit sich, sich selbst aber als die
   reinste Identität, so könnte im Ich schlechterdings nichts identisch
   gesetzt werden, und es wäre möglich, daß A = nicht A gesetzt würde. Das
   Ich sei was es wolle (es ist aber nichts, wenn es nicht sich selbst
   absolut gleich ist, weil es nur durch sich selbst gesetzt ist), so ist,
   wenn es nur überhaupt identisch mit sich selbst gesetzt ist, der
   allgemeine Ausdruck des Setzens in ihm: A = A. Ist das Ich als
   identisch mit sich selbst gesetzt, so ist, abgesehen von allem dem, was
   das Ich ist, alles, was im Ich gesetzt ist, nicht als verschieden von
   sich selbst, so wie es gesetzt ist, sondern als in demselben Ich
   gesetzt bestimmt. Durch die reine Identität des Ichs, oder, da das Ich
   nur durch seine Identität ist, durch das Sein des Ichs überhaupt, wird
   also ein Setzen im Ich überhaupt möglich. Wäre das Ich nicht mit sich
   selbst gleich, so wäre alles, was im Ich gesetzt ist, zugleich gesetzt
   und nicht gesetzt, d.h. es wäre gar nichts gesetzt, es gäbe keine Form
   des Setzens.

   Allein, da das Ich alles, was es setzt, seiner Realität gleichsetzt, so
   wird, insofern die Form des Setzens im Ich bloß durch das Ich bestimmt
   ist, das Gesetzte nur in der Qualität seines Gesetztseins im Ich, d.h.
   nicht als etwas dem Ich Entgegengesetztes betrachtet; das Ich bestimmt
   durch seine Urform der Identität nichts als Realität überhaupt, und
   schlechterdings kein Objekt als solches, insofern es dem Ich
   entgegengesetzt ist. Der Satz Ich = Ich ist also die Grundlage alles
   Setzens. Denn das Ich selbst heißt nur insofern gesetzt, als es nur für
   sich selbst und durch sich selbst gesetzt ist; alles andere aber, was
   gesetzt ist, ist es nur insofern, als das Ich zuvor gesetzt ist; was
   aber gesetzt ist, ist schlechthin gesetzt, nur insofern es dein
   schlechthin-gesetzten Ich gleich gesetzt, und also, da das Ich nur sich
   selbst gleich gesetzt sein kann, mit sich selbst identisch ist. A = A
   ist insofern die allgemeine Formel des schlechthin-Setzens, weil
   dadurch nichts ausgesagt wird, als das, was gesetzt ist, gesetzt sei.

   Nun kann ich ins Ich setzen nach freier Willkür, ich kann nur das nicht
   setzen, was ich nicht setze. Ich setze also A, und, da ich es ins Ich
   setze, gleich irgend einer Realität = B, aber notwendig als etwas sich
   selbst Gleiches, d.h. entweder als B oder als – B = C. Würde es als B
   und als – B = C gesetzt, so wäre das Ich selbst aufgehoben. Insofern
   geht der Satz A = A als allgemeine Formel (des sich selbst
   gleich-Setzens) allen ändern formalen Grundsätzen voraus; insofern er
   ein besonderer Satz – (von besonderem Inhalt) – ist, steht er unter der
   allgemeinen Gattung der schlechthin gesetzten, durch ihn, insofern er
   bloße Formel ist, bedingten Sätze.

   Alle unbedingt-gesetze, alle, deren Setzen bloß durch die Identität des
   Ichs bedingt ist, können analytische heißen, weil ihr Gesetztsein aus
   ihnen selbst entwickelt werden kann, besser noch, thetische Sätze.
   Thetische Sätze sind alle, die bloß durch ihr Gesetztsein im Ich
   bedingt, d.h. da alles ins Ich gesetzt wird, die unbedingt gesetzt
   sind. (Ich sage, gesetzt sind. Denn nur das bloße Gesetztsein gehört
   zur formalen Form.)

   Eine einzelne Art thetischer Sätze sind identische Sätze, dergleichen A
   = A als besonderer Satz betrachtet ist (d.h. solche, in denen Subjekt
   und Prädikat dasselbe sind, deren Subjekt nur sich selbst zum Prädikat
   hat. So ist das Ich nur Ich, Gott nur Gott, alles aber, was in der
   Sphäre der Existenz liegt, hat Prädikate, die außer seinem Wesen
   liegen). Daß sie thetische Sätze sind, gehört zur formalen Form, daß
   sie identische sind, zur materialen. Identische Sätze sind notwendig
   thetische, weil in ihnen A schlechthin als solches, und, weil es A ist,
   gesetzt wird. Aber thetische Sätze sind nicht notwendig identische,
   denn thetische Sätze sind alle, deren Gesetztsein nicht durch ein
   anderes Gesetztsein bedingt ist. So kann A = B ein thetischer, obwohl
   kein identischer Satz sein, wenn nämlich durch das bloße Setzen von A,
   B, aber nicht umgekehrt durch das bloße Setzen von B, A gesetzt ist.

   Die Form der thetischen Sätze ist bloß bedingt durch die reine
   Identität des Ichs. Da sie also überall nur die materiale, durchs Ich
   bestimmte Form der Unbedingtheit formal ausdrücken, so muß auch die
   formale Form derselben durchaus parallel sein der materialen Form des
   Ichs.

   Das Ich ist bloß dadurch, daß es ist, d.h. daß es sich selbst gleich
   ist, also durch die bloße Einheit seiner Anschauung. Nun sind die
   thetischen Sätze bloß bedingt durch ihr Gesetztsein im Ich. Das Ich
   aber ist bloß durch Einheit seiner Anschauung. Mithin muß das im
   thetischen Satze Gesetzte bloß bedingt sein durch die im Ich bestimmte
   Einheit seiner Anschauung. (Wenn ich urteile, A = B, so urteile ich
   nicht von A, insofern es durch irgend etwas außer sich, sondern
   insofern es bloß durch sich selbst, durch Einheit seines Gesetztseins
   im Ich, nicht als bestimmtes Objekt, sondern als Realität überhaupt,
   als im Ich überhaupt setzbar bestimmt ist. Ich urteile also nicht,
   dieses oder jenes A in diesem oder jenem bestimmten Punkt des Raums
   oder der Zeit, sondern A, als solches, ist, insofern es A ist, durch
   eben die Bestimmung, durch die es A, d.h. sich selbst gleich ist, = B.
   – Alle numerische Bestimmung von A ist also eben dadurch
   ausgeschlossen, sei es nun numerische Bestimmung der Einheit oder der
   Vielheit. Numerische Einheit kann zwar im thetischen Satze vorkommen,
   aber nicht als zur Form desselben gehörig. So kann man z.B. urteilen:
   der Körper A ist ausgedehnt. Soll dieser Satz ein thetischer sein, so
   muß der Körper A bloß in der Einheit seines Gesetztseins im Ich, nicht
   als bestimmtes Objekt, in bestimmtem Raum, gedacht werden; oder
   vielmehr, insofern der Satz thetisch ist, wird A wirklich bloß in der
   Einheit seines Gesetztseins gedacht. Das, was ihn zum thetischen Satz
   macht, ist nicht der bestimmte Körper A, sondern das Denken desselben
   in seiner Einheit. – Das A im thetischen Satze überhaupt ist seinem
   bloßen Gesetztsein nach, also weder als Gattung, noch als Art, noch als
   Individuum bestimmt. Vielheit ist gesetzt, weil eins mehrmals, also
   nicht weil es schlechthin gesetzt ist.[)] Der Satz also, der eine
   Vielheit aussagt, ist nicht nur seinem Inhalt, sondern auch der bloßen
   Form seines Gesetztseins nach ein antithetischer Satz. Nur dadurch, daß
   dem Ich ursprünglich etwas entgegengesetzt, daß das Ich selbst als
   Vielheit (in Zeit) gesetzt wird, ist es möglich, daß das Ich über die
   Einheit des bloßen Gesetztseins in ihm hinausgehe, und z.B. dasselbe
   Gesetzte mehrmals setze, oder zwei Begriffe, die nichts miteinander
   gemein haben, die unter keiner Einheit denkbar sind, z.B. Körper und
   Schwere zugleich setze.

   Allgemeinheit ist empirische, d.h. durch Vielheit hervorgebrachte
   Einheit, also Form einer Synthesis. Allgemeine Sätze sind also weder
   thetische, noch antithetische, sondern synthetische Sätze.

   Das Ich ist bloß dadurch, daß es alle Realität setzt. Sollen also
   thetische Sätze (d.h. solche, die durch ihr bloßes Setzen im Ich
   bestimmt sind) möglich sein, so müssen sie schlechthin etwas setzen
   (bejahen). Sowie sie verneinen, ist ihr Setzen nicht durchs bloße Ich,
   denn das enthält keine Verneinung, sondern durch etwas außer demselben
   (ihm Entgegengesetztes) bedingt. (Der bejahende Satz setzt überhaupt
   etwas in eine Sphäre der Realität – der thetisch-bejahende Satz nur in
   die Sphäre der Realität überhaupt. Der verneinende Satz setzt nur
   überhaupt nicht in eine bestimmte Sphäre; allein da er das, was er in
   der einen Sphäre wegnimmt, in keine andere setzt, so nimmt er es aus
   der Sphäre der Realität überhaupt weg. – Das thetisch-verneinende
   [sonst unendliche] Urteil nimmt A nicht mir aus einer bestimmten Sphäre
   weg, sondern setzt es zugleich in eine andere, jener entgegengesetzte.
   So z.B. der Satz: Gott ist nicht wirklich, nimmt Gott aus der Sphäre
   der Wirklichkeit, ohne ihn in eine andere zu setzen; der Satz aber:
   Gott ist nicht – wirklich, setzt ihn zugleich in eine andere, der
   Sphäre der Wirklichkeit widersprechende Sphäre. Es kommt aber, um ein
   thetisch-verneinendes Urteil hervorzubringen, nicht nur darauf an, daß
   man die Negation mit dem Prädikat willkürlich verbindet, sondern
   darauf, daß das Subjekt schon durch sein bloßes Setzen im Ich in eine
   dem Prädikat entgegengesetzte Sphäre gesetzt werde. So kann ich z.B.
   den verneinenden Satz: ein Zirkel ist nicht viereckig, in kein
   thetisch-verneinendes Urteil verwandeln; denn das Subjekt Zirkel ist
   nicht schon durch sein bloßes Gesetztsein in eine der Sphäre des
   Viereckigen schlechthin entgegengesetzte Sphäre gesetzt; der Zirkel
   könnte eben auch fünf- oder vieleckig sein. Dagegen ist der Satz: ein
   Zirkel ist nicht süß, notwendig ein unendliches Urteil; denn das
   Subjekt Zirkel ist schon durch sein bloßes Gesetztsein außer der Sphäre
   des Süßen, also in eine jener Sphäre geradezu entgegengesetzte Sphäre
   gesetzt. Deswegen auch im thetisch-verneinenden Urteil die Negation
   nicht bei der Kopula, sondern beim Prädikat steht, d.h. das Subjekt
   wird nicht nur aus der Sphäre des Prädikats hinweggenommen, sondern in
   eine ganz andere, jener entgegengesetzten Sphäre von Prädikat gesetzt.
   – Maimon war, soviel ich weiß, bis jetzt derjenige, der am
   bestimmtesten auf diese Unterscheidung des unendlichen Urteils vom
   bejahenden und verneinenden gedrungen hat.)

   Das Ich ist bloß durch sich selbst. Seine Urform ist die des reinen
   Seins. Soll etwas im Ich gesetzt werden, bloß weil es gesetzt ist, so
   muß es durch nichts außer dem Ich bedingt sein; denn es ist bloß durch
   sein Gesetztsein im Ich bedingt, und das Ich enthält nichts außer der
   Sphäre seines Wesens Liegendes. Thetische Sätze setzen also ein Sein,
   das bloß durch sich selbst bedingt ist (keine Möglichkeit,
   Wirklichkeit, Notwendigkeit, sondern bloßes Sein).

   Die Bestimmung der Formen der Modalität ist bisher noch nicht ganz ins
   Reine gebracht. Die Urformen des Seins und des Nicht-Seins liegen zwar
   allen ändern Formen zugrunde. Denn in ihnen ist Thesis und Antithesis
   (der Widerspruch zwischen Ich und Nicht-Ich) ganz allgemein und bloß
   formal enthalten: sie müssen also, wenn dieser Widerspruch durch
   Synthesis vermittelt wird, diese Synthesis ebenfalls ganz allgemein,
   und bloß formal, ausdrücken. Eben deswegen aber gehört materiale
   (objektive) Möglichkeit, Wirklichkeit, Notwendigkeit, gar nicht zu
   jenen ursprünglichen, aller Synthesis vorhergehenden Formen; denn sie
   drücken das, was jene bloß formal ausdrücken, material, d.i. in bezug
   auf schon vollbrachte Synthesis, aus. Also sind sie, da Kategorien
   eigentlich diejenigen Formen sind, durch welche die Synthesis des Ichs
   und Nicht-Ichs bestimmt wird, keine Kategorien, sondern sie enthalten
   alle zusammen die Syllepsis, aller Kategorien. Denn da sie selbst das
   bloße Setzen ausdrücken, durch die Kategorien aber (der Relation, der
   Quantität und der Qualität) die Setzbarkeit des Nicht-Ichs im Ich
   vermittelt ist, so können sie nicht mehr selbst Bedingungen dieser
   Setzbarkeit, sondern nur Resultat der Synthesis, oder sylleptische
   Begriffe aller Synthesis sein.

   Reines Sein nämlich ist ursprünglich nur im Ich, und es kann nichts
   unter dieser Form gesetzt werden, als was dem Ich gleich gesetzt ist;
   weswegen auch einzig und allein in thetischen Sätzen reines Sein
   ausgedrückt wird, weil nämlich in diesen das Gesetzte gar nicht als
   etwas dem Ich Entgegengesetztes, als Objekt, sondern nur als Realität
   des Ichs überhaupt bestimmt ist.

   Die eigentliche Formel für thetische Sätze ist diese: A ist – d.h. es
   hat eine eigne identische Sphäre des Seins, in die nun alles gesetzt
   werden kann, was bloß durch das Sein von A, durch sein Gesetztsein im
   Ich bedingt ist. Dagegen muß es ebenso eine allgemeine Formel für die
   Antithesis geben, die, weil A das Sein überhaupt ausdrückt, diese sein
   muß; A > – A. Dadurch nämlich wird, da A im Ich gesetzt ist, – A
   notwendig außer dem Ich, unabhängig vom Ich, unter der Form des
   Nichtseins gesetzt. Wie nun die erstere Formel eine ursprüngliche
   Thesis möglich macht, so macht diese eine ursprüngliche Antithesis
   möglich.

   Nun ist aber eben diese ursprüngliche Thesis und Antithesis das Problem
   der gesamten Synthesis der Philosophie Unter den Kategorien jeder
   einzelnen Form ist jedesmal die erste Ausdruck der Urform des Ichs, die
   zweite Ausdruck der Urform des Nicht-Ichs, die dritte endlich die
   Synthesis, in welcher die beiden ersten vereinigt werden, und nun erst
   Sinn und Bedeutung in bezug aufs Objekt erhalten. Beiläufig zu sagen
   bezieht sich die Form der Qualität auf die der Modalität, die Form der
   Quantität auf die der Relation, also sind die mathematischen Kategorien
   durch die dynamischen, nicht umgekehrt, bestimmt und so, wie die reinen
   Formen der Modalität die Form der Thesis und Antithesis ursprünglich
   und allgemein ausdrücken, müssen sie auch die Form möglicher Synthesis
   ursprünglich und vor aller Synthesis enthalten. Diese Form ist
   Bestimmung des Nichtseins durch das Sein, und diese liegt als
   ursprüngliche Form der Bestimmung aller möglichen Synthesis zugrunde.

   Reines Sein ist nämlich nur im Ich denkbar. Das Ich ist schlechthin
   gesetzt. Das Nicht-Ich aber ist entgegengesetzt dem Ich, mithin ist es
   seiner Urform nach reine Unmöglichkeit, d.h. schlechterdings nicht im
   Ich setzbar. Nun soll es aber doch im Ich gesetzt werden, und dieses
   Setzen des Nicht-Ichs im Ich vermittelt nun die Synthesis dadurch, daß
   sie die Form des Nicht-Ichs selbst mit der Form des Ichs zu
   identifizieren, d.h. das Nicht-Sein des Nicht-Ichs durch das Sein des
   Ichs zu bestimmen strebt.

   Da nun reines Sein Urform aller Setzbarkeit im Ich ist, die Setzbarkeit
   des Nicht-Ichs im Ich aber nur durch Synthesis vermittelt wird, so ist
   die Form des reinen Seins, insofern sie dem Nicht-Ich zukommen soll,
   nur als Angemessenheit zur Synthesis überhaupt denkbar (nach kantischer
   Sprache: objektive Möglichkeit, d.i. Möglichkeit [Setzbarkeit im Ich],
   die einem Objekt, als solchem, zukommt, ist nur in der Angemessenheit
   zur Synthesis enthalten). Das Nicht-Ich nämlich ist ursprünglich für
   das Ich logisch unmöglich; denn für das Ich gibt es keine als thetische
   Sätze, das Nicht-Ich aber kann nie Inhalt eines thetischen Satzes
   werden, sondern widerspricht der Form des Ichs geradezu. Nur insofern
   das Nichtsein des Nicht-Ichs durch das Sein des Ichs bestimmt, d.h.
   insofern eine Synthesis des Seins und Nicht-Seins vorgenommen wird,
   wird das Nicht-Ich setzbar im Ich, also kann seine Möglichkeit nur als
   Angemessenheit zur Synthesis überhaupt vorgestellt werden: mithin wird
   die logische Möglichkeit des Nicht-Ichs durch die objektive, die
   formale durch die materiale bedingt.

   Problematische Sätze sind daher solche, deren logische Möglichkeit
   durch die objektive bedingt ist, stehen aber in der Logik selbst nur
   unter der reinen, aller Synthesis vorangehenden Form des Seins, und
   können unmöglich selbst als besondere Gattung aufgestellt werden. Denn
   da sie bloß eine Aussage der durch objektive Möglichkeit vermittelten
   logischen Möglichkeit sind, logische Möglichkeit aber überall dieselbe
   ist, so gehören sie nur in Rücksicht auf das, wodurch sie
   problematische Sätze sind, zur Logik. – Ich will die objektive
   Möglichkeit, insofern sie die logische vermittelt (Schema der logischen
   ist), objektiv-logische Möglichkeit, Sätze, die bloß reines Sein, reine
   Möglichkeit Man sollte das Wort logische, reine Möglichkeit untergehen
   lassen: der Ausdruck veranlaßt notwendig Mißverständnis. Es gibt
   eigentlich nur reale, objektive Möglichkeit; die sogenannte logische
   Möglichkeit ist nichts als reines Sein, sowie es in der Form des
   thetischen Satzes ausgedrückt ist. Wenn man z.B. sagt, der Satz: Ich
   ist Ich, habe die Form reiner Möglichkeit, so ist dies leicht
   mißzuverstehen, nicht so, wenn man sagt: seine Form sei die des reinen
   Seins (im Gegensatz gegen Dasein, oder gegen logische Möglichkeit, die
   nur durch objektive Möglichkeit bedingt ist). ausdrücken,
   Essentialsätze, solche aber, die eine objektiv-logische Möglichkeit
   ausdrücken, problematische nennen. Die problematischen Sätze kommen
   also in der Logik nur insofern vor, als sie zugleich Essentialsätze
   sind.

   Existentialsätze sind durch die ursprüngliche Entgegensetzung des
   Nicht-Ichs bestimmt, bekommen aber nur erst durch die Synthesis
   Möglichkeit. Sie sind also bedingt durch objektiv-logische Möglichkeit,
   obgleich sie nicht bloße Möglichkeit aussagen. Durch objektiv-logische
   Möglichkeit nämlich wird das Nicht-Ich nur in Synthesis überhaupt
   gesetzt, ein Existentialsatz aber setzt es in bestimmte Synthesis. Nun
   soll aber das Nichtich, als zur Form des Ichs erhoben, nur durch das
   Schema des reinen Seins, durch seine bloße Möglichkeit, d.h. durch
   Synthesis überhaupt, gesetzt sein, so wie das Ich durch Thesis
   überhaupt gesetzt ist (denn wo Thesis ist, da ist Ich, und wo Ich ist,
   da ist Thesis). Allein die Urform des Objekts ist Bedingtheit. Mittelst
   dieser, insofern sie durch das Schema der Zeit darstellbar ist,
   bekommen die Objekte nur dadurch Dasein, daß sie einander wechselseitig
   ihre Stelle in der Zeit bestimmen; ihr Dasein überhaupt ist nur
   bestimmt durch ihre Wirklichkeit, d.h. durch ihr Dasein in einer
   bestimmten Synthesis. Mithin muß hier eine neue Synthesis eintreten,
   die, so wie Sein und Nichtsein ursprünglich nur dadurch vermittelt
   werden konnten, daß das Nicht-Sein durch das Sein bestimmt wurde, nun
   hinwiederum objektive Möglichkeit (das Resultat jener Synthesis) mit
   Wirklichkeit nur dadurch vermittelt, daß sie diese durch jene bestimmt.
   Nun ist objektiv-logische Möglichkeit Gesetztsein in der Synthesis
   überhaupt, Wirklichkeit Gesetztsein in bestimmter Synthesis: also muß
   das Nicht-Ich nur insofern in bestimmter Synthesis gesetzt sein, als es
   zugleich in Synthesis überhaupt gesetzt ist, d.h. es muß in aller
   Synthesis gesetzt sein, denn alle Synthesis ist gleich der Synthesis
   überhaupt sowohl als der bestimmten Synthesis.

   *

   Ich glaube, daß der ganze Fortgang dieser Synthesis, in einer Tafel
   vorgestellt, dem Leser deutlicher wird.

   Hier ist eine

   Tafel aller Formen der Modalität

I.

1. Thesis.

   Absolutes Sein, bloß in und durch das Ich ursprünglich bestimmte
   absolute Setzbarkeit.

2. Antithesis.

   Absolutes Nicht-Sein, absolute Unabhängigkeit vom Ich, und nur im
   Gegensatz gegen dasselbe bestimmbare, absolute Nichtsetzbarkeit.

3. Synthesis.

   Bedingte, durch Aufnahme ins Ich bestimmbare Setzbarkeit, d.h.
   Möglichkeit des Nicht-Ichs. Das Nicht-Ich ist in der ursprünglichen
   Entgegensetzung (Antithesis) absolute Unmöglichkeit, nun erhält es in
   der Synthesis zwar Möglichkeit, aber nur unbedingte, also tauscht es
   bedingte Möglichkeit gegen unbedingte Unmöglichkeit ein. »Entweder
   keine Möglichkeit, dafür aber Unbedingtheit, oder keine Unbedingtheit,
   dafür aber Möglichkeit! – Sollte das Nicht-Ich das Unbedingte im
   menschlichen Wissen sein, so könnte es dieses nur in der ursprünglichen
   Entgegensetzung, d.h. insofern es schlechthin Nichts ist, sein.«
   (Zusatz in der ersten Aufl.) (Diese Möglichkeit heißt, weil das
   Nicht-Ich nur durch Aufnahme ins Ich Objekt wird, objektiv-logische
   Möglichkeit, und weil jene Aufnahme ins Ich nur durch vorangegangene
   Synthesis [mittelst der Kategorien] möglich wird, Angemessenheit zur
   Synthesis [den Kategorien] überhaupt, Dasein in der Zeit überhaupt.)

II.

1. Thesis.

   Bedingtsein durch die Synthesis überhaupt, d.h. durch die objektive
   Aufnahme ins Ich. Objektiv-logische Möglichkeit, Dasein in der Zeit
   überhaupt.

2. Antithesis.

   Objektives, nicht bloß durchs Ich bestimmtes Bedingtsein, Dasein in
   bestimmter Synthesis (Zeit), d.h. Wirklichkeit.

3. Synthesis.

   Bedingtsein des (durchs Objekt bestimmten) Gesetztseins in bestimmter
   Synthesis durch das (durchs Ich bestimmte) Gesetztsein in der Synthesis
   überhaupt, Dasein Dasein ist die gemeinschaftliche Form, unter welcher
   Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit stehen. Der Unterschied bei
   diesen ist nur die Zeitbestimmung selbst, nicht das Setzen oder
   Nichtsetzen in Zeit überhaupt. Dasein überhaupt ist also Resultat der
   ersten Synthesis. In der zweiten wird es in der Thesis als Möglichkeit,
   in der Antithesis als Wirklichkeit, in der Synthesis als Notwendigkeit
   bestimmt. in aller Synthesis. Bestimmung der Wirklichkeit durch die
   objektiv-logische Möglichkeit – Notwendigkeit. (Mithin geht der ganze
   Progressus der Synthesis 1. von Sein und Nicht-Sein zu Möglichkeit, 2.
   von Möglichkeit und Wirklichkeit zu Notwendigkeit.)

   [Da Zeit Bedingung aller Synthesis ist, und eben deswegen von der
   transzendentalen Einbildungskraft durch und in der Synthesis
   hervorgebracht wird, so kann man das Ganze auch so darstellen. Das
   Schema des reinen (außerhalb aller Zeit gesetzten) Seins ist Dasein in
   Zeit überhaupt (d.i. in der Handlung der Synthesis überhaupt).
   Objektive Möglichkeit ist also Gesetztsein in der Zeit überhaupt. Da
   das Dasein in der Zeit wechselt, so ist das Objekt, obgleich in der
   Zeit überhaupt gesetzt, doch zugleich setzbar und nicht setzbar. Um ein
   Objekt zu setzen, muß ich es in bestimmte Zeit setzen, was nur dadurch
   möglich wird, daß ein andres ihm seine Stelle in der Zeit bestimmt, und
   sich die seine wieder von ihm bestimmen läßt. Nun soll aber das
   Nicht-Ich bloß durch seine Möglichkeit, bloß durch das Schema des
   reinen Seins, gesetzt werden.

   Diesem Setzen durch bloße Möglichkeit aber widerstrebt das Schema
   seiner eigenen Form, mittelst dessen es nur als in bestimmter Zeit
   gesetzt gedacht werden kann. Nun ist, so wie Zeit überhaupt Schema der
   gänzlichen Zeitlosigkeit ist, alle Zeit (d.h. die wirkliche ins
   unendliche fortgehende Synthesis) hinwiederum Darstellung (Bild) Das,
   was ein Schema mit seinem Gegenstand vermittelt, ist immer ein Bild.
   Schema ist das in der Zeit überhaupt Schwebende, Bild das in bestimmter
   Zeit Gesetzte, und doch für alle Zeit Setzbare, da hingegen der
   Gegenstand selbst für mich nur in bestimmte Zeit gesetzt ist. der Zeit
   überhaupt (d.i. der Handlung der Synthesis überhaupt), wodurch Dasein
   in der Zeit überhaupt mit Dasein in bestimmter Zeit vermittelt wird.
   Alle Zeit also ist nichts als Bild der Zeit überhaupt, und zugleich
   bestimmte Zeit, weil alle Zeit so gut bestimmt ist, als ein einzelner
   Zeitteil. Insofern nun das Nicht-Ich in bestimmte Zeit gesetzt ist,
   erhält es seine ursprüngliche Form (des Wechsels, der Vielheit, der
   Negabilität), insofern es in Zeit überhaupt gesetzt ist, drückt es die
   schematische Urform des Ichs aus, Substantialität, Einheit, Realität.
   Aber es ist in bestimmte Zeit nur insofern gesetzt, als es zugleich in
   Zeit überhaupt gesetzt ist) und umgekehrt. Seine Substantialität ist
   nur in bezug auf Wechsel, seine Einheit nur in bezug auf Vielheit,
   seine Realität nur in bezug auf Negation (d.h. mit Negation – aber ins
   Unendliche) denkbare.] Das Resultat dieser Deduktionen ist, daß nur die
   Formen des Seins, des Nichtseins und des durch Sein bestimmten
   Nicht-Seins, insofern sie vor aller Synthesis vorhergehen, aller
   Synthesis zugrunde liegen und die Urform enthalten, nach der sie allein
   entworfen werden kann, in die Logik gehören können, daß aber die erst
   durch schon geschehene Synthesis möglich gewordenen schematisierten
   Formen der Möglichkeit, der Wirklichkeit und der Notwendigkeit nur
   insofern in die Logik gehören, als sie selbst durch jene ursprünglichen
   Formen bestimmt sind. So gehören z.B. problematische Sätze nicht
   insofern in die Logik, als sie objektive Möglichkeit, sondern nur
   insofern als sie objektiv- logische Möglichkeit ausdrücken, nicht
   insofern als sie ein Gesetztsein in der Synthesis überhaupt ausdrücken,
   sondern nur insofern, als durch diese Synthesis ihre logische
   Denkbarkeit überhaupt vermittelt worden ist. Kurz, die drei Formen der
   problematischen, assertorischen und apodiktischen Sätze gehören nur
   insofern in die Logik, als sie zugleich die bloße formale Form der
   ursprünglichen Synthesis (die Bestimmung des Nicht-Seins durch das
   Sein, Dasein überhaupt), nicht insofern sie die materiale Form – das
   Dasein in der Synthesis überhaupt, in der bestimmten Synthesis und in
   aller Synthesis ausdrücken.
   (Zusatz der ersten Aufl.:) Deswegen ist auch oben erinnert worden, daß
   Dasein Resultat der ersten Synthesis überhaupt sei, und der zweiten nur
   formal zu Grunde liege. In dieser nämlich wird es erst material
   bestimmt nach seinem Verhältnis zu der durch die Kategorien
   vermittelten Synthesis. Mithin können die Formen der zweiten Synthesis
   nicht, insofern sie material, sondern nur insofern sie formal bestimmt
   sind, d.h. die ursprüngliche Form der ersten Synthesis, Dasein
   überhaupt – gleichviel ob in Zeit überhaupt, in bestimmter Zeit, oder
   in aller Zeit – ausdrücken, in der Logik vorkommen.

   Anmerkungen. 1. Das Ich setzt ursprünglich, und, da es die reinste
   Einheit ist, alles sich gleich, nichts sich entgegen. Der thetische
   Satz hat also eigentlich gar keinen ändern Inhalt als das Ich, denn was
   in ihm gesetzt ist, ist nur als Realität überhaupt als = dem Ich, in
   der Form seiner Identität mit dem Ich gesetzt, i – Die Vernunft geht im
   theoretischen sowohl als praktischen Gebrauche auf nichts als
   absolut-thetische Sätze, = dem Satz: Ich = Ich. Im theoretischen
   Gebrauche strebt sie, das Nicht-Ich zur höchsten Einheit zu erheben,
   also seine Existenz in einem thetischen Satze zu bestimmen, = dem
   Satze: Ich = Ich. Bei diesem nämlich fragt es sich nicht: Ist das Ich
   gesetzt? sondern es ist gesetzt, weil es gesetzt ist. Also strebt das
   Ich, das Nicht-Ich zu setzen, weil es gesetzt ist, d.h. es zur
   Unbedingtheit zu erheben. Diese materiale Form des Strebens der
   Vernunft bestimmt die formale im syllogistischen Regressus; beide gehen
   auf ein Streben nach thetischen Sätzen. Die theoretische Vernunft
   nämlich strebt in ihrem materialen Gebrauche notwendig nach einem
   material-thetischen Satz, dergleichen bloß der Satz Ich = Ich ist, und
   niemals ein andrer, der vom Nicht-Ich etwas aussagt, sein kann,
   weswegen auch jenes Streben auf Widersprüche führen muß; in ihrem
   formalen Gebrauche aber strebt sie nach formal-thetischen Sätzen, die
   eine ganze Reihe von Episyllogismen begründen. – Was der theoretischen
   Vernunft unmöglich war, indem sie durch ein Nicht-Ich beschränkt war,
   das tut nun die praktische, sie erreicht den einzigen absolut- (d.h.
   formal- und material-) thetischen Satz: Ich = Ich.

   2. Die Form der Identität bestimmt schlechterdings kein Objekt als
   solches. Der Grundsatz der Identität ist A = A. Nun könnte ja aber A
   auch gar nicht wirklich sein, also erhellt, daß A durch die Form der
   Identität gar nicht seinem Gesetztsein außer dem Ich zufolge bestimmt,
   sondern nur insofern es durch das Ich, d.h. gar nicht als Objekt
   gesetzt ist, betrachtet wird. Daß aber Leibniz, und alle die Männer,
   die in seinem Geiste dachten, das Prinzip der Identität als Prinzip der
   objektiven Realität ansahen, ist bei weitem so unbegreiflich nicht, als
   es viele seinwollende Kenner der Philosophie zu finden schienen, von
   denen man es schon gewohnt ist, daß sie nichts begreiflicher finden,
   als was ihr Meister sagt, und nichts unbegreiflicher, als was
   diejenigen sagen, auf deren Wort sie nicht geschworen haben. Die Form
   der Identität ist für die kritische, d.h. diejenige Philosophie, die
   alle Realität ins Ich setzt, Prinzip aller Realität des Ichs, eben
   deswegen aber kein Prinzip objektiver, d.h. nicht im Ich enthaltener
   Realität; Sie kann Prinzip auch der objektiven Realität werden, aber
   nur, insofern das Setzen derselben im Ich schon vermittelt ist,
   bestimmt aber alsdann diese doch nicht als objektive Realität, sondern
   nur in der Qualität ihres Gesetztseins im Ich. – Der Satz des
   zureichenden Grundes, sagt Kant, kann gar nicht in der übersinnlichen
   Welt gebraucht werden, um irgend ein Objekt derselben zu bestimmen –
   deswegen, weil in dieser alles absolut ist, und jener Satz nur die Form
   der Bedingtheit ausdrückt. Enthielte die übersinnliche Welt wirklich
   Objekte, und mehr als nur absolutes Ich, so würde dieser Grundsatz in
   ihr so gut als in der Welt der Erscheinungen anwendbar sein. Kant
   braucht also auch diesen Grundsatz im übersinnlichen Gebiet nur
   polemisch, oder dann, wann er seinem Akkommodationssystem zufolge von
   Objekten der übersinnlichen Welt spricht. dagegen dem Dogmatismus eben
   dieselbe Form gerade umgekehrt – Prinzip der objektiven, aber nicht der
   subjektiven Realität sein muß. Durch die Form der Identität bestimmt
   Leibniz das Ding an sich überhaupt) ohne Bezug auf ein
   Entgegengesetztes (das Ich), Kant hingegen die Realität des Ichs, ohne
   Bezug auf ein Entgegengesetztes, d.h. ein Nicht-Ich. Daß aber durch die
   Form der Identität zwar das Ding an sich überhaupt, die objektive
   Realität desselben, nicht aber die subjektive, d.h. die Erkenntnis des
   Dings an sich (das Herausgehen aus der bloßen Sphäre des Dings an sich
   überhaupt), bestimmt sei, erklärte Leibniz so stark und so auffallend)
   als Kant umgekehrt erklärte, daß durch die Form der Identität zwar die
   subjektive, d.h. die bloß im Ich gesetzte Realität, nicht aber die
   objektive, nur durch ein Herausgehen aus der Sphäre des Ichs
   bestimmbare Realität, bestimmt sei. Für den Dogmatismus müssen
   thetische Sätze nur durchs Nicht-Ich, antithetische aber und
   synthetische nur durchs Ich, für den Kritizismus umgekehrt thetische
   nur durchs Ich, antithetische und synthetische nur durchs Nicht-Ich
   möglich werden. Leibniz bestimmt die absolute Sphäre durchs absolute
   Nicht-Ich, hebt aber dadurch nicht alle Form synthetischer Sätze auf,
   sondern braucht sie, um aus seiner absoluten Sphäre herauszukommen, so
   gut als sie Kant braucht. Beide haben, um aus dem Gebiet des
   Unbedingten in das des Bedingten zu kommen, dieselbe Brücke nötig. Um
   aus der Sphäre des Dings an sich, des schlechthin Gesetzten, in die
   Sphäre des bestimmten (vorstellbaren) Dings zu kommen, brauchte Leibniz
   den Satz des zureichenden Grundes; eben diesen – (d.h. eine Urform der
   Bedingtheit überhaupt) – braucht Kant, um aus der Sphäre des Ichs
   heraus in die Sphäre des Nicht-Ichs zu treten. Leibniz hat also den
   Satz der Identität so gut verstanden als Kant, und ihn für sein System
   so gut als dieser für das seinige zu brauchen gewußt: das, worin beide
   uneinig sind, ist nicht der Gebrauch desselben, sondern seine höhere
   Bestimmung durchs Absolute im System unsers Wissens. Kant war der
   Erste, der nirgends unmittelbar, aber überall wenigstens mittelbar das
   absolute Ich als das letzte Substrat alles Seins und aller Identität
   aufstellte und zuerst das eigentliche Problem der Möglichkeit eines
   noch über die bloße Identität hinaus bestimmten Etwas fixierte – auf
   eine Art, die – (wie soll man sie beschreiben? – wer seine Deduktion
   der Kategorien und die Kritik der teleologischen Urteilskraft mit dem
   Geiste gelesen hat, mit dem alles von ihm gelesen werden muß, sieht
   eine Tiefe des Sinns und der Erkenntnis vor sich, die ihm beinahe
   unergründlich scheint) – auf eine Art, die nur einem Genius möglich
   scheint) – beinahe unergründlich scheint) – auf eine Art, die nur einem
   Genius möglich scheint, der, gleichsam sich selbst voraneilend, von dem
   höchsten Punkt aus nun über eben die Stufen herabsteigt, über welche
   andere allmählich emporsteigen müssen. (Zusatz der ersten Aufl.)

   3. Für das absolute Ich gibt es keine Möglichkeit, Wirklichkeit und
   Notwendigkeit; denn alles, was das absolute Ich setzt, ist durch die
   bloße Form des reinen Seins bestimmt. Für das endliche Ich aber gibt es
   im theoretischen und praktischen Gebrauche Möglichkeit, Wirklichkeit
   und Notwendigkeit. Und da die höchste Synthesis der theoretischen und
   praktischen Philosophie Vereinigung der Möglichkeit mit der
   Wirklichkeit – Notwendigkeit ist, so kann auch diese Vereinigung als
   eigentlicher Gegenstand (wenngleich nicht als letztes Ziel) alles
   Strebens aufgestellt werden. Für das unendliche Ich nämlich würde, wenn
   es überhaupt Möglichkeit und Wirklichkeit für dasselbe gäbe, alle
   Möglichkeit Wirklichkeit, und alle Wirklichkeit Möglichkeit sein. Für
   das endliche Ich aber gibt es Möglichkeit und Wirklichkeit, mithin muß
   sein Streben in bezug auf dieselbe so bestimmt werden, wie das Sein des
   unendlichen Ichs bestimmt wäre, wenn es mit Möglichkeit und
   Wirklichkeit zu tun hätte. Also soll das endliche Ich streben, alles,
   was in ihm möglich ist, wirklich, und was wirklich ist, möglich zu
   machen. Nur für das endliche Ich gibt es ein Sollen, d.h. praktische
   Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit, weil nämlich das Handeln
   des endlichen Ichs nicht durch bloße Thesis (Gesetz des absoluten
   Seins), sondern durch Antithesis (Naturgesetz der Endlichkeit) und
   Synthesis (moralisches Gebot) bedingt ist. Also ist praktische
   Möglichkeit Angemessenheit der Handlung zur praktischen Synthesis
   überhaupt, praktische Wirklichkeit Angemessenheit der Handlung zur
   bestimmten moralischen Synthesis, praktische Notwendigkeit endlich –
   (die höchste Stufe, die ein endliches Wesen erreichen kann) –
   Angemessenheit zu aller Synthesis (in einem System des Handelns, in
   welchem alles, was praktisch-möglich ist, wirklich, alles, was wirklich
   ist, zugleich auch möglich sein muß Auf dem Begriff der praktischen
   Möglichkeit (Angemessenheit zur Synthesis überhaupt) beruht der Begriff
   des Rechts überhaupt und das ganze System des Naturrechts, auf dem
   Begriff praktischer Wirklichkeit aber der Begriff von Pflicht und das
   ganze System der Ethik. Nun ist für das endliche Wesen alles, was
   wirklich ist, auch möglich, mithin muß, wo Pflicht: eintritt, auch ein
   Recht zu handeln eintreten, d.h. was der bestimmten (moralischen)
   Synthesis angemessen ist, muß auch der Synthesis überhaupt angemessen
   sein, aber nicht umgekehrt. Hingegen ist im absoluten Ich gar keine
   Synthesis, also auch der Begriff von Pflicht und Recht nicht denkbar;
   allein das endliche muß denn doch so handeln, als ob es für das
   absolute Ich Recht und Pflicht gäbe, also seine Handlungsweise gerade
   so bestimmen, wie das Sein des Unendlichen bestimmt wäre, wenn es für
   dasselbe Pflicht und Recht gäbe. Nun würde im absoluten Ich Pflicht und
   Recht identisch sein, weil in ihm alles Mögliche wirklich, und alles
   Wirkliche möglich wäre. Also kann der eigentliche Gegenstand alles
   moralischen Strebens auch als Identifizierung von Pflicht und Recht
   vorgestellt werden. Denn, wenn jede Handlung, wozu das freie Wesen als
   solches ein Recht hätte, zugleich auch Pflicht wäre, so würden seine
   freien Handlungen keine andre Norm mehr voraussetzen als die des
   moralischen Gesetzes. Deswegen auch insbesondere das höchste Ziel,
   worauf alle Staatsverfassungen (die auf den Begriff von Pflicht und
   Recht gegründet sind) hinwirken müssen, nur jene Identifizierung der
   Rechte und Pflichten jedes einzelnen Individuums sein kann; denn
   woferne jedes einzelne Individuum nur durch Vernunftgesetze regiert
   würde, gäbe es im Staate schlechterdings keine Rechte, die nicht
   zugleich Pflichten wären, weil keiner auf irgend eine Handlung Anspruch
   machen würde, die nicht durch eine allgemeingültige Maxime möglich
   wäre, und das Individuum, wenn alle Individuen nur allgemeingültige
   Maximen befolgten, selbst nichts als seine Pflicht vor Augen hätte.
   Denn, wenn alle Individuen ihre Pflicht erfüllten, so würde kein
   einzelnes Individuum mehr fordern können, noch ein Recht haben, das
   durch die allgemeine Erfüllung der Pflicht nicht schon realisiert wäre.
   Recht aber hört sobald auf, als die Pflicht, die ihm entspricht,
   erfüllt ist; denn Möglichkeit überhaupt gilt nur so lange, als sie
   nicht von Wirklichkeit verdrungen ist, und, wer im Besitz der
   Wirklichkeit (der erfüllten Pflicht) ist, bekümmert sich nicht mehr um
   Möglichkeit (sein Recht). – Diese Idee lag auch der platonischen
   Republik zugrunde; denn auch in dieser sollte alles Praktisch-Mögliche
   wirklich, alles praktisch-wirkliche möglich sein; eben deswegen sollte
   in ihr aller Zwang aufhören, weil Zwang nur gegen ein Wesen eintritt,
   das sich der praktischen Möglichkeit verlustig macht. Aufhebung der
   praktischen Möglichkeit aber in einem Subjekt ist Zwang, denn
   praktische Möglichkeit ist nur durch Freiheit denkbar.). Dagegen beim
   absoluten Ich gar kein Sollen stattfindet, weil, was dem endlichen Ich
   praktisches Gebot ist, jenem konstitutives Gesetz sein muß, durch
   welches weder Möglichkeit, noch Wirklichkeit, noch Notwendigkeit,
   sondern absolutes Sein, nicht imperativ, sondern kategorisch, ausgesagt
   wird.

   Jener Begriff des Sollens aber und der praktischen Möglichkeit setzt
   einen ändern Begriff voraus, der zu den schwersten Problemen der ganzen
   Philosophie den Stoff hergegeben hat. Diese müssen hier wenigstens noch
   kurz berührt werden.

   Gibt es nämlich für das endliche Ich eine praktische Möglichkeit, d.h.
   ein Sollen, so ist dies schlechterdings nicht ohne den Begriff der
   Freiheit des empirischen Ichs denkbar. Schon oben (§ 8) wurde dem
   absoluten Ich absolute Freiheit beigelegt, d.h. Freiheit, die bloß auf
   sein Sein selbst gegründet ist, die ihm nur insofern zukommt, als es
   Ich schlechthin ist, das alles Nicht-Ich ursprünglich ausschließt.
   Diese absolute Freiheit des Ichs ist nur durch sich selbst begreiflich.
   Denn ein absolutes Ich, das alles Nicht-Ich ausschließt, hat insofern
   absolute Freiheit, die so bald aufhört unbegreiflich zu sein, als das
   Ich aus der Sphäre aller Objekte, also auch aus der Sphäre aller
   objektiven Kausalität hinweggenommen ist. Aber das Ich in die Sphäre
   der Objektivität versetzen, und ihm doch noch Kausalität durch Freiheit
   zuschreiben wollen – dies scheint ein gewagtes Unternehmen zu sein.

   Die Rede ist also hier nicht von der absoluten Freiheit des absoluten
   Ichs (§ 8), denn diese realisiert sich schlechthin selbst, weil sie
   dieselbe Kausalität des Ichs ist, mittelst welcher es sich schlechthin
   als Ich setzt. Das Ich ist aber nur insofern Ich, als es durch sich
   selbst, d.h. durch absolute Kausalität gesetzt ist. Also setzt das Ich,
   indem es sich selbst setzt, zugleich seine absolute, unbedingte
   Kausalität. Hingegen kann sich Freiheit des empirischen Ichs unmöglich
   selbst realisieren, denn das empirische Ich, als solches, existiert
   nicht durch sich selbst, durch eigne freie Kausalität. Auch könnte
   diese Freiheit des empirischen Ichs nicht, wie die des absoluten Ichs,
   absolut sein, denn durch diese wird schlechthin und zwar bloße Realität
   des Ichs gesetzt, durch die Kausalität jener aber soll erst die
   absolute Realität des Ichs hervorgebracht werden. Jene ist durch sich
   selbst, und absolut-unendlich, diese empirisch-unendlich, weil, eine
   absolute Realität hervorzubringen, eine empirisch-unendliche Aufgabe
   ist. Jene ist schlechthin immanent, denn sie ist nur insofern, als das
   Ich reines Ich, und nicht genötigt ist aus sich selbst herauszugehen,
   diese ist nur als transzendentale Freiheit bestimmbar, d.h. als
   Freiheit, die nur in bezug auf Objekte, obgleich nicht durch sie,
   wirklich ist.

   Das Problem der transzendentalen Freiheit hat von jeher das traurige
   Los gehabt, immer mißverstanden und immer wieder aufgeworfen zu werden.
   Ja, selbst nachdem die Kritik der reinen Vernunft so großes Licht
   darüber verbreitet hat, scheint doch bis jetzt noch der eigentliche
   Streitpunkt nicht scharf genug bestimmt zu sein. Der eigentliche Streit
   betraf niemals die Möglichkeit absoluter Freiheit; denn ein Absolutes
   schließt schon durch seinen Begriff jede Bestimmung durch fremde
   Kausalität aus; die absolute Freiheit ist nichts anders, als die
   absolute Bestimmung des Unbedingten durch die bloßen (Natur-) Gesetze
   seines Seins, Unabhängigkeit desselben von allen nicht durch sein Wesen
   selbst bestimmbaren Gesetzen, von allen Gesetzen, die etwas in ihm
   setzen würden, was nicht schon durch sein bloßes Sein, durch sein
   Gesetztsein überhaupt, gesetzt wäre (Moralgesetzen). Die Philosophie
   mußte also entweder das Absolute überhaupt leugnen, oder, wenn sie
   dieses eingeräumt hatte, ihm auch absolute Freiheit beilegen. Der
   eigentliche Streit konnte also nie absolute, sondern nur
   transzendentale Freiheit, d.h. die Freiheit eines durch Objekte
   bedingten empirischen Ichs betreffen. Das Unbegreifliche ist nicht, wie
   ein absolutes, sondern wie ein empirisches Ich Freiheit haben, solle,
   nicht wie ein intellektuales Ich Kant bemerkt sehr richtig, daß sich
   der Ausdruck intellektual nur auf Erkenntnisse beziehe, was aber nur
   Gegenstand dieser Erkenntnisse sei, intelligibel genannt werden müsse.
   Diese Bemerkung gilt dem Dogmatismus, der, da er intelligible Objekte
   zu erkennen vermeint, allerdings von diesen Objekten den Ausdruck
   intellektual nicht gebrauchen sollte; für den Kritizismus aber
   (wenigstens den vollendeten) bedarf es dieser Unterscheidung nicht, da
   er gar keine intelligiblen Objekte zuläßt, und nur dem, was gar nicht
   Objekt werden kann, dem absoluten Ich, Intellektualität beilegt. Beim
   absoluten Ich nämlich, das nie zum Objekt werden kann, fällt das
   Principium essendi und cognoscendi zusammen; mithin muß man ebensowohl
   vom Ich als z.B. von seiner Anschauung den Ausdruck intellektual
   gebrauchen. Hingegen kann das empirische Ich, insofern seine Kausalität
   in der Kausalität des Absoluten befaßt ist, intelligibel heißen, weil
   es einerseits als Objekt, andererseits als durch absolute Kausalität
   bestimmbar betrachtet werden muß. intellektual, d.h. absolut-frei sein
   könne, sondern wie es möglich sei, daß ein empirisches Ich zugleich
   intellektual sei, d.h. Kausalität durch Freiheit habe.

   Das empirische Ich existiert nur mit und durch Objekte. Aber Objekte
   allein würden niemals ein Ich hervorbringen. Daß das empirische Ich
   empirisch ist, muß es den Objekten, daß es überhaupt Ich ist, nur einer
   hohem Kausalität verdanken. In einem System, das die Realität der Dinge
   an sich behauptet, ist selbst das empirische Ich unbegreiflich; denn da
   durch das Setzen eines absoluten, allem Ich vorhergehenden Nicht-Ichs
   alles absolute Ich aufgehoben ist, so begreift man nicht, wie durch
   dieselben Objekte nun ein empirisches Ich hervorgebracht werden soll.
   Noch viel weniger aber kann von transzendentaler Freiheit eines
   empirischen Ichs in einem solchen Systeme die Rede sein. Wenn aber Ich
   als das Absolute, alles Nicht-Ich schlechthin ausschließende, gesetzt
   ist, so kommt ihm nicht nur ursprünglich eine absolute Kausalität zu,
   sondern es wird auch begreiflich, wie ein empirisches Ich, und in
   diesem transzendentale Freiheit wirklich sei.

   Daß nämlich das empirische Ich Ich ist, verdankt es derselben absoluten
   Kausalität, durch welche das absolute Ich Ich ist; den Objekten aber
   verdankt es nichts als seine Schranken und die Endlichkeit seiner
   Kausalität. Also ist die Kausalität des empirischen Ichs von der des
   absoluten schlechterdings nicht dem Prinzip (der Qualität), sondern nur
   der Quantität nach verschieden. Daß sie Kausalität durch Freiheit ist,
   verdankt sie ihrer Identität mit der absoluten, daß sie transzendentale
   (empirische Es ist schon oben § 6, Anm. bemerkt worden, daß das Wort
   empirisch gewöhnlich in einem viel eingeschränktem Sinne genommen
   wird.) Freiheit ist, nur ihrer Endlichkeit; sie ist also im Prinzip,
   von dem sie ausgeht, absolute Freiheit, und wird nur erst, wenn sie auf
   ihre Schranken stößt, transzendental, d.h. Freiheit eines empirischen
   Ichs.

   Die Freiheit des empirischen Ichs ist also nur durch ihre Identität mit
   der absoluten begreiflich, und kann demnach durch keine objektiven
   Beweise erreicht werden, denn sie kommt dem Ich zwar in bezug auf
   Objekte, aber doch nur insofern es in der absoluten Kausalität des
   absoluten Ichs befaßt ist, zu. Aber ebensowenig realisiert sie sich
   selbst, denn als transzendentale Freiheit ist sie nur im empirischen
   Ich wirklich, nichts Empirisches aber realisiert sich selbst. Da sie
   aber nur durch die absolute Kausalität möglich ist, so ist sie im
   empirischen Ich nur durch irgend ein Faktum realisierbar, durch welches
   sie als identisch mit der absoluten gesetzt wird. Allein das empirische
   Ich ist gerade nur durch Einschränkung des Absoluten, d.h. durch
   Aufhebung desselben als eines Absoluten wirklich. Insofern also das
   empirische Ich bloß in bezug auf Objekte als Schranken des absoluten
   betrachtet wird (theoretische Philosophie), kann seine Kausalität
   schlechterdings nicht als identisch mit der absoluten gedacht werden;
   soll dies geschehen, so muß die Kausalität des empirischen Ichs in
   bezug (nicht auf Objekte, sondern) auf Negation aller Objekte gedacht
   werden. Denn Negation der Objekte ist gerade dasjenige, worin beide,
   absolute und transzendentale Freiheit, zusammenstimmen können. Denn
   empirische Freiheit kann zwar nur auf empirische
   (empirisch-hervorzubringende), nicht auf absolute Negation der Objekte
   gehen, wie die Kausalität des absoluten Ichs, aber doch treffen beide
   in der Negation zusammen, und wenn sich eine solche Kausalität des
   empirischen Ichs aufzeigen läßt, so ist auch erwiesen, daß sie von der
   absoluten Kausalität nicht der Art, nicht dem Prinzip, sondern nur der
   Quantität nach (durch ihre Schranken) verschieden ist. Absolute
   Kausalität kann im empirischen Ich nicht kategorisch gesetzt werden,
   denn sonst hörte es auf empirisch zu sein, also kann sie nur imperativ
   in ihm gesetzt sein durch ein Gesetz, das Negation aller Objekte, d.h.
   absolute Freiheit fordert; denn absolute Kausalität kann nur von einer
   solchen Kausalität gefordert werden, die nicht selbst absolute Freiheit
   ist, aber doch von der absoluten nicht der Qualität, sondern nur der
   Quantität nach verschieden ist.

   Transzendentale Freiheit ist also nicht bloß durch die Form des
   moralischen Gesetzes, sondern auch durch die Materie desselben
   realisiert. Denn das moralische Gesetz, das nur im endlichen Ich
   möglich ist, weil nur von diesem Identität mit dem Unendlichen
   gefordert werden kann, geht zwar nicht auf absolute Negation aller
   Objekte (konstitutiv), aber doch imperativ auf bedingte, d.h.
   empirisch- (progressiv-) hervorzubringende Negation derselben, also auf
   absolute Kausalität des Ichs, zwar nicht als auf etwas kategorisch
   Gesetztes, aber doch als auf etwas Hervorzubringendes. Solche
   Forderungen aber können nur an eine Kausalität gemacht werden, die von
   der absoluten bloß durch Schranken verschieden ist, weil sie das, was
   diese schlechthin setzt, in sich selbst hervorbringen, d.h. durch
   Aufhebung ihrer Schranken setzen, soll. Den Unterschied der obigen
   Darstellung von der Reinholdischen Theorie der Freiheit wird jeder von
   selbst einsehen, der dem Faden unserer Untersuchung bis hierher gefolgt
   ist. Reinholds Theorie hat sehr große Verdienste, aber in seinem System
   (das nur vom empirischen Ich ausgeht) ist sie unbegreiflich, und es
   würde ihrem scharfsinnigen Urheber selbst schwer fallen, seinem Systeme
   Einheit und seiner Theorie der Freiheit einen durch das oberste Prinzip
   (das nicht nur dem Ganzen zugrunde liegen, sondern durch alle einzelnen
   Teile des Systems hin durch herrschen soll) begründeten Zusammenhang
   mit seinem übrigen Systeme zu geben. – Die vollendete Wissenschaft
   scheut alle philosophischen Kunststücke durch die das Ich selbst
   gleichsam zerlegt und in Vermögen, die unter keinem gemeinschaftlichen
   Prinzip der Einheit denkbar sind, zerspaltet wird. Die vollendete
   Wissenschaft geht nicht auf tote Vermögen, die keine Realität haben und
   nur in der künstlichen Abstraktion wirklich sind; vielmehr geht sie auf
   lebendige Einheit des Ichs, das in allen Äußerungen seiner Tätigkeit
   dasselbe ist; in ihr werden alle die verschiedenen Vermögen und
   Handlungen, die die Philosophie von jeher aufgestellt hat, nur Ein
   Vermögen, nur Eine Handlung desselben identischen Ichs. – Selbst die
   theoretische Philosophie ist nur in bezug auf dieselbe Kausalität des
   Ichs möglich, die in der praktischen realisiert wird; denn sie dient
   nur dazu, die praktische Philosophie vorzubereiten und der durch diese
   bestimmten Kausalität des Ichs ihre Objekte zu sichern. Endliche Wesen
   müssen existieren, damit das Unendliche seine Realität in der
   Wirklichkeit darstelle. Denn auf diese Darstellung der unendlichen
   Realität in der Wirklichkeit geht alle endliche Tätigkeit; und die
   theoretische Philosophie ist nur dazu bestimmt, dieses Gebiet der
   Wirklichkeit für die praktische Kausalität zu bezeichnen und gleichsam
   abzustecken. Die theoretische Philosophie geht nur darum auf
   Wirklichkeit, damit die praktische Kausalität ein Gebiet finde, worin
   jene Darstellung der unendlichen Realität – die Lösung ihrer
   unendlichen Aufgabe – möglich ist.

   Nun ist zwar eine transzendentale Kausalität des empirischen Ichs wohl
   begreiflich, wenn sie die unendliche selbst, nur unter den Bedingungen
   der Endlichkeit gedacht, ist; allein, da das empirische Ich selbst nur
   erscheinende Realität hat, und unter demselben Gesetze der Bedingtheit
   steht, unter welchem alle Erscheinungen stehen, so tritt die neue Frage
   ein: wie die transzendentale (durch absolute Kausalität bestimmte)
   Kausalität des empirischen Ichs mit der Naturkausalität desselben Ichs
   übereinstimmen könne?

   In einem System, das die Realität der Dinge an sich behauptet, kann
   diese Frage schlechterdings nicht gelöst, ja nicht einmal aufgeworfen
   werden.

   Denn das System, das vor allem Ich ein absolutes Nicht-Ich setzt, hebt
   eben dadurch das absolute Ich auf, Es ist unmöglich, daß zwei Absoluta
   nebeneinander bestehen. Wird also das Nicht-Ich vor allem Ich absolut
   gesetzt, so kann ihm das Ich nur als absolute Negation entgegengesetzt
   werden. Zwei Absoluta können unmöglich als solche in einer ihnen
   vorhergehenden oder nachfolgenden Synthesis befaßt werden; weswegen
   auch, wenn das Ich vor allem Nicht-Ich gesetzt wird, dieses in keiner
   Synthesis als absolut (als Ding an sich) gesetzt werden kann., weiß
   also nicht einmal von einer absoluten Freiheit des Ichs, geschweige
   denn von einer transzendentalen. Wenn aber ein solches System
   inkonsequent genug ist, einerseits Dinge an sich, andrerseits eine
   transzendentale Freiheit des Ichs zu behaupten, so wird es niemals,
   selbst nicht durch eine prästabilierte Harmonie, die Zusammenstimmung
   der Naturkausalität mit der Kausalität durch Freiheit begreiflich
   machen; denn auch eine prästabilierte Harmonie kann nicht zwei
   schlechthin entgegengesetzte Absoluta vereinigen, was doch der Fall
   sein müßte, da einerseits ein absolutes Nicht-Ich, andrerseits ein
   empirisches Ich angenommen wird, das ohne ein Absolutes unbegreiflich
   ist.

   Wenn aber die Objekte selbst nur durchs absolute Ich (als den Inbegriff
   aller Realität) Realität erhalten, und daher nur in und mit dem
   empirischen Ich existieren, so ist jede Kausalität des empirischen Ichs
   (dessen Kausalität überhaupt nur durch die Kausalität des Unendlichen
   möglich, und von dieser nicht der Qualität, sondern nur der Quantität
   nach verschieden ist) zugleich eine Kausalität der Objekte, die ihre
   Realität gleichfalls nur dem Inbegriff aller Realität, dem Ich,
   verdanken. Dadurch erhalten wir ein Prinzip prästabilierter Harmonie,
   das aber bloß immanent, und nur im absoluten Ich bestimmt ist. Weil
   nämlich nur in der Kausalität des absoluten Ichs eine Kausalität des
   empirischen möglich ist, und die Objekte gleichfalls ihre Realität nur
   durch die absolute Realität des Ichs erhalten, so ist das absolute Ich
   das gemeinschaftliche Zentrum, in welchem das Prinzip ihrer Harmonie
   liegt. Denn die Kausalität der Objekte harmoniert mit der Kausalität
   des empirischen Ichs nur deswegen, weil sie nur in und mit dem
   empirischen Ich existieren; daß sie aber nur in und mit dem empirischen
   Ich existieren, kommt bloß daher, daß beide, die Objekte und das
   empirische Ich, ihre Realität nur der unendlichen Realität des
   absoluten Ichs verdanken.

   Durch eben diese prästabilierte Harmonie läßt sich nun auch die
   notwendige Harmonie zwischen Sittlichkeit und Glückseligkeit begreifen.
   Denn da reine Glückseligkeit, von der allein die Rede sein kann, auf
   Identifizierung des Nicht-Ichs und des Ichs geht, so ist, da Objekte
   überhaupt nur als Modifikationen der absoluten Realität des Ichs
   wirklich sind, jede Erweiterung der Realität des Ichs (moralischer
   Fortschritt) Erweiterung jener Schranken und Annäherung derselben zur
   Identität mit der absoluten Realität, d.h. zu ihrer gänzlichen
   Aufhebung. Wenn es also fürs absolute Ich kein Sollen, keine praktische
   Möglichkeit gibt, so würde, wenn das Endliche jemals seine ganze
   Aufgabe lösen könnte, das Freiheitsgesetz (des Sollens) die Form eines
   Naturgesetzes (des Seins) erhalten; und umgekehrt, da das Gesetz seines
   Seins nur durch Freiheit konstitutiv geworden wäre, dieses Gesetz
   selbst zugleich ein Gesetz der Freiheit sein. Hierdurch läßt sich auch
   die Frage beantworten, welches Ich denn eigentlich ins Unendliche
   fortschreiten soll? Die Antwort ist: das empirische, das aber nicht in
   der intelligibeln Welt fortschreitet; denn sowie es in dieser wäre,
   hörte es auf, empirisches Ich zu sein, weil in der intelligibeln Welt
   alles absolute Einheit, also kein Fortschritt, keine Endlichkeit
   gedenkbar ist. Das endliche Ich ist also zwar nur durch intelligible
   Kausalität Ich, aber als endliches Wesen, solange es endliches Wesen
   ist, seinem Dasein nach nur in der empirischen Welt bestimmbar. Nun
   kann zwar das endliche Wesen, da seine Kausalität selbst in die Linie
   der unendlichen fällt, die Schranken seiner Endlichkeit immer mehr
   erweitern; allein, da dieser Progressus die Unendlichkeit vor sich hat,
   ist eine immerfort größere Erweiterung derselben möglich, weil, wenn
   diese irgendwo aufhören könnte, das Unendliche selbst Schranken haben
   müßte. Also ist das letzte, worauf alle Philosophie hinführt, kein
   objektives, sondern ein immanentes Prinzip prästabilierter Harmonie, in
   welchem Freiheit und Natur identisch sind, und dieses Prinzip ist
   nichts anderes, als das absolute Ich, von dem alle Philosophie ausging.

   Gibt es für das unendliche Ich keine Möglichkeit, Notwendigkeit und
   Zufälligkeit, so kennt es auch keine Zweckverknüpfung in der Welt. Gäbe
   es für das unendliche Ich Mechanism oder Technik der Natur, so wäre ihm
   Technik Mechanism und Mechanism Technik, d.h. beide fielen in seinem
   absoluten Sein zusammen. Demnach muß selbst die theoretische
   Nachforschung das Teleologische als mechanisch, das Mechanische als
   teleologisch, und beides als in Einem Prinzip der Einheit befaßt
   betrachten, das sie zwar nirgends (als Objekt) zu realisieren imstande,
   doch aber vorauszusetzen genötigt ist, um die Vereinigung der beiden
   widerstreitenden Prinzipien (des mechanischen und teleologischen), die
   in den Objekten selbst unmöglich ist, in einem über alle Objekte
   erhabenen Prinzip begreifen zu können. So, wie die praktische Vernunft
   genötigt ist, den Widerstreit zwischen Freiheits- und Naturgesetzen in
   einem höheren Prinzip zu vereinigen, in welchem Freiheit selbst Natur
   und Natur Freiheit ist, Hieraus erhellt auch, wie und inwiefern
   Teleologie das verbindende Mittelglied zwischen theoretischer und
   praktischer Philosophie sein könne. muß die theoretische Vernunft in
   ihrem ideologischen Gebrauche auf ein höheres Prinzip kommen, in
   welchem Finalität und Mechanism zusammenfallen Auch Spinoza wollte, daß
   im absolutem Prinzip Mechanism und Finalität der Ursachen als in
   derselben Einheit befaßt gedacht werden. Aber, da er das Absolute als
   absolutes Objekt bestimmte, konnte er freilich nicht begreiflich
   machen, wie teleologische Einheit im endlichen Verstande nur durch
   ontologische im unendlichen Denken der absoluten Substanz bestimmt sei,
   und Kant hat ganz recht, wenn er sagt, der Spinozism leiste nicht, was
   er wolle. – Vielleicht aber sind nie auf so wenigen Blättern so viele
   tiefe Gedanken zusammengedrängt worden, als in der Kritik der
   teleologischen Urteilskraft § 76 geschehen ist. (Statt »Finalität« Z. 1
   und »Finalität der Ursachen« Z. 13 steht in der ersten Auflage
   »Teleologie«. A. d. O.) das aber eben deswegen schlechterdings nicht
   als Objekt bestimmbar sein kann.

   Was für das absolute Ich absolute Zusammenstimmung ist, ist für das
   endliche hervorgebrachte, und das Prinzip der Einheit, das für jenes
   konstitutives Prinzip immanenter Einheit ist, ist für dieses nur
   regulatives Prinzip objektiver Einheit, die zur immanenten werden soll.
   Also soll auch das endliche Ich streben, in der Welt das
   hervorzubringen, was im Unendlichen Wirklich ist, und der höchste Beruf
   des Menschen ist – Einheit der Zwecke in der Welt zum Mechanism,
   Mechanism aber zur Einheit der Zwecke zu machen.

   (vgl. Schelling-W Bd. 1, S. 2 ff.)


Vierzehnte Vorlesung

Über die Wissenschaft der Kunst, in bezug auf das akademische Studium

   Wissenschaft der Kunst kann vorerst die historische Konstruktion
   derselben bedeuten. In diesem Sinne fordert sie als äußere Bedingung
   notwendig unmittelbare Anschauung der vorhandenen Denkmäler. Da diese
   in Ansehung der Werke der Dichtkunst allgemein möglich ist, wird auch
   jene in der angegebenen Beziehung, als Philologie, ausdrücklich unter
   die Gegenstände des akademischen Vertrags gezählt. Demungeachtet wird
   auf Universitäten nichts seltener gelehrt als Philologie in dem zuvor
   bestimmten Sinne, welches nicht zu verwundern, da jene ebenso sehr
   Kunst ist wie die Poesie, und der Philologe nicht minder als der
   Dichter geboren wird.

   Noch viel weniger also ist die Idee einer historischen Konstruktion der
   Werke bildender Kunst auf Universitäten zu suchen, da sie der
   unmittelbaren Anschauung derselben beraubt sind, und wo etwa auch
   ehrenhalber, mit Unterstützung einer reichen Bibliothek, solche
   Vorträge versucht werden, schränken sie sich von selbst auf die bloß
   gelehrte Kenntnis der Kunstgeschichte ein.

   Universitäten sind nicht Kunstschulen. Noch weniger also kann die
   Wissenschaft derselben in praktischer oder technischer Absicht auf
   ihnen gelehrt werden.

   Es bleibt also nur die ganz spekulative übrig, welche nicht auf
   Ausbildung der empirischen, sondern der intellektuellen Anschauung der
   Kunst gerichtet wäre. Aber eben hiermit wird die Voraussetzung einer
   philosophischen Konstruktion der letzteren gemacht, gegen welche sich
   von selten der Philosophie wie der Kunst bedeutende Zweifel erheben.

   Sollte zuvörderst der Philosoph, dessen intellektuelle Anschauung
   allein auf die, sinnlichen Augen verborgene und unerreichbare, nur dem
   Geiste zugängliche Wahrheit gerichtet sein soll, sich mit der
   Wissenschaft der Kunst befassen, welche nur die Hervorbringung des
   schönen Scheins zur Absicht hat, und entweder bloß die täuschenden
   Nachbilder von jener zeigt, oder ganz sinnlich ist, wie sie der größte
   Teil der Menschen begreift, der sie als Sinnenreiz, als Erholung,
   Abspannung des durch ernstere Geschäfte ermüdeten Geistes ansieht, als
   angenehme Erregung, die vor jeder andern nur das voraus hat, daß sie
   durch ein zarteres Medium geschieht, wodurch sie aber Tür das Urteil
   des Philosophen, außerdem daß er sie als eine Wirkung des sinnlichen
   Triebes betrachten muß, nur das noch verwerflichere Gepräge der
   Verderbnis und der Zivilisation erhalten kann. Nach dieser Vorstellung
   derselben könnte Philosophie sich von der schlaffen Sinnlichkeit,
   welche die Kunst sich wegen dieser Beziehung gefallen läßt, nur durch
   absolute Verdammung derselben unterscheiden.

   Ich rede von einer heiligeren Kunst, derjenigen, welche, nach den
   Ausdrücken der Alten, ein Werkzeug der Götter, eine Verkündigerin
   göttlicher Geheimnisse, die Enthüllerin der Ideen ist, von der
   ungebornen Schönheit, deren unentweihter Strahl nur reine Seelen
   inwohnend erleuchtet, und deren Gestalt dem sinnlichen Auge ebenso
   verborgen und unzugänglich ist als die der gleichen Wahrheit. Nichts
   von dem, was der gemeinere Sinn Kunst nennt, kann den Philosophen
   beschäftigen: sie ist ihm eine notwendige, aus dem Absoluten
   unmittelbar ausfließende Erscheinung, und nur sofern sie als solche
   dargetan und bewiesen werden kann, hat sie Realität für ihn.

   »Aber hat nicht selbst der göttliche Plato in seiner Republik die
   nachahmende Kunst verdammt, die Poeten aus seinem Vernunftstaat
   verbannt, nicht nur als unnütze, sondern als verderbliche Glieder, und
   kann irgend eine Autorität beweisender für die Unverträglichkeit der
   Poesie und Philosophie sein, als dieses Urteil des Königs der
   Philosophen?«

   Es ist wesentlich, den bestimmten Standpunkt zu erkennen, aus welchem
   Plato jenes Urteil über die Dichter spricht; denn wenn irgend ein
   Philosoph die Absonderung der Standpunkte beobachtet hat, ist es
   dieser, und ohne jene Unterscheidung würde es, wie überall, so hier
   insbesondere, unmöglich sein, seinen beziehungsreichen Sinn zu fassen,
   oder die Widersprüche seiner Werke über denselbigen Gegenstand zu
   vereinigen. Wir müssen uns vorerst entschließen, die höhere Philosophie
   und die des Plato insbesondere als den entschiedenen Gegensatz in der
   griechischen Bildung, nicht nur in Beziehung auf die sinnlichen
   Vorstellungen der Religion, sondern auch auf die objektiven und
   durchaus realen Formen des Staates, zu denken. Ob nun in einem ganz
   idealen und gleichsam innerlichen Staat, wie der Platonische, von der
   Poesie auf andere Weise die Rede sein könne, und jene Beschränkung, die
   er ihr auferlegt, nicht eine notwendige sei, die Beantwortung dieser
   Frage würde uns hier zu weit führen. Jener Gegensatz aller öffentlichen
   Formen gegen die Philosophie mußte notwendig eine gleiche
   Entgegensetzung der letzteren gegen die erstere hervorbringen, wovon
   Plato weder das früheste noch das einzige Beispiel ist. Von Pythagoras
   an und noch weiter zurück bis auf Plato herab erkennt sich die
   Philosophie selbst als eine exotische Pflanze im griechischen Boden,
   ein Gefühl, das schon in dem allgemeinen Trieb sich ausdrückte, welcher
   diejenigen, die entweder durch die Weisheit früherer Philosophen oder
   die Mysterien in höhere Lehren eingeweiht waren, nach dem Mutterland
   der Ideen, dem Orient, führte.

   Aber auch abgesehen von dieser bloß historischen, nicht
   philosophischen, Entgegensetzung, die letztere vielmehr zugegeben, was
   ist Platos Verwerfung der Dichtkunst, verglichen insbesondere mit dem,
   was er in andern Werken zum Lob der enthusiastischen Poesie sagt,
   anders als Polemik gegen den poetischen Realismus, eine Vorahndung der
   späteren Richtung des Geistes überhaupt und der Poesie insbesondere? Am
   wenigsten könnte jenes Urteil gegen die christliche Poesie geltend
   gemacht werden, welche im Ganzen ebenso bestimmt den Charakter des
   Unendlichen trägt, wie die antike im Ganzen den des Endlichen. Daß wir
   die Grenzen, welche die letztere hat, genauer bestimmen können als
   Plato, der ihren Gegensatz nicht kannte, daß wir eben deswegen uns zu
   einer umfassenderen Idee und Konstruktion der Poesie als er erheben,
   und das, was er als das Verwerfliche der Poesie seiner Zeit
   betrachtete, nur als die schöne Schranke derselben bezeichnen,
   verdanken wir der Erfahrung der späteren Zeit, und sehen als Erfüllung,
   was Plato weissagend vermißte. Die christliche Religion und mit ihr der
   aufs Intellektuelle gerichtete Sinn, der in der alten Poesie weder
   seine vollkommene Befriedigung noch selbst die Mittel der Darstellung
   finden konnte, hat sich eine eigne Poesie und Kunst geschaffen, in der
   er sie findet: dadurch sind die Bedingungen der vollständigen und ganz
   objektiven Ansicht der Kunst, auch der antiken, gegeben.

   Es erhellt hieraus, daß die Konstruktion derselben ein würdiger
   Gegenstand nicht nur überhaupt des Philosophen, sondern auch
   insbesondere des christlichen Philosophen sei, der sich ein eignes
   Geschäft daraus zu machen hat, das Universum derselben zu ermessen und
   darzustellen.

   Aber ist, um die andere Seite dieses Gegenstandes herauszukehren,
   seinerseits nun der Philosoph geeignet, das Wesen der Kunst zu
   durchdringen und mit Wahrheit darzustellen?

   »Wer kann, so höre ich fragen, von jenem göttlichen Prinzip, das den
   Künstler treibt, jenem geistigen Hauch, der seine Werke beseelt, würdig
   reden, als wer selbst von dieser heiligen Flamme ergriffen ist? Kann
   man versuchen, dasjenige der Konstruktion zu unterwerfen, was ebenso
   unbegreiflich in seinem Ursprung als wundervoll in seinen Wirkungen
   ist? Kann man das unter Gesetze bringen und bestimmen wollen, dessen
   Wesen es ist, kein Gesetz als sich selbst anzuerkennen? Oder ist nicht
   das Genie durch Begriffe so wenig zu fassen, als es durch Gesetze
   erschaffen werden kann? Wer wagt es, noch über das hinaus einen
   Gedanken haben zu wollen, was offenbar das Freieste, das Absoluteste
   ist im ganzen Universum, wer über die letzten Grenzen hinaus seinen
   Gesichtskreis zu erweitern, um dort neue Grenzen zu stecken?«

   So könnte ein gewisser Enthusiasmus reden, der die Kunst nur in ihren
   Wirkungen aufgefaßt hätte, und weder sie selbst wahrhaft noch die
   Stelle kennte, welche der Philosophie im Universum angewiesen ist. Denn
   auch angenommen, daß die Kunst aus nichts Höherem begreiflich sei, so
   ist doch so durchgreifend, so allwaltend das Gesetz des Universum, daß
   alles, was in ihm begriffen ist, in einem andern sein Vorbild oder
   Gegenbild habe, so absolut die Form der allgemeinen Entgegenstellung
   des Realen und Idealen, daß auch auf der letzten Grenze des Unendlichen
   und Endlichen, da wo die Gegensätze der Erscheinung in die reinste
   Absolutheit verschwinden, dasselbe Verhältnis seine Rechte behauptet
   und in der letzten Potenz wiederkehrt. Dieses Verhältnis ist das der
   Philosophie und der Kunst.

   Die letztere, obgleich ganz absolut, vollkommene Ineinsbildung des
   Realen und Idealen verhält sich doch selbst wieder zur Philosophie wie
   Reales zum Idealen. In dieser löst der letzte Gegensatz des Wissens
   sich in die reine Identität auf, und nichtsdestoweniger bleibt auch sie
   im Gegensatz gegen die Kunst immer nur ideal. Beide begegnen sich also
   auf dem letzten Gipfel und sind sich, eben kraft der gemeinschaftlichen
   Absolutheit, Vorbild und Gegenbild. Dies ist der Grund, daß in das
   Innere der Kunst wissenschaftlich kein Sinn tiefer eindringen kann, als
   der der Philosophie, ja daß der Philosoph in dem Wesen der Kunst sogar
   klarer als der Künstler selbst zu sehen vermag. Insofern das Ideelle
   immer ein höherer Reflex des Reellen ist, insofern ist in dem
   Philosophen notwendig auch noch ein höherer ideeller Reflex von dem,
   was in dem Künstler reell ist. Hieraus erhellt nicht nur überhaupt, daß
   in der Philosophie die Kunst Gegenstand eines Wissens werden könne,
   sondern auch, daß außer der Philosophie und anders als durch
   Philosophie von der Kunst nichts auf absolute Art gewußt werden könne.

   Der Künstler, da in ihm dasselbe Prinzip objektiv ist, was sich in dem
   Philosophen subjektiv reflektiert, verhält sich darum auch zu jenem
   nicht subjektiv oder bewußt, nicht als ob er nicht gleichfalls durch
   einen höheren Reflex sich desselben bewußt werden könnte; aber dies ist
   er nicht in der Qualität des Künstlers. Als solcher ist er von jenem
   Prinzip getrieben und besitzt es eben darum selbst nicht; wenn er es
   mit demselben zum idealen Reflex bringt, so erhebt er sich eben dadurch
   als Künstler zu einer höheren Potenz, verhält sich aber als solcher
   auch in dieser stets objektiv: das Subjektive in ihm tritt wieder zum
   Objektiven, wie im Philosophen stets das Objektive ins Subjektive
   aufgenommen wird. Darum bleibt die Philosophie, der inneren Identität
   mit der Kunst ungeachtet, doch immer und notwendig Wissenschaft, d.h.
   ideal, die Kunst immer und notwendig Kunst, d.h. real.

   Wie also der Philosoph die Kunst sogar bis zu der geheimen Urquelle und
   in die erste Werkstätte ihrer Hervorbringung selbst verfolgen könne,
   ist nur vom rein objektiven Standpunkt, oder von dem einer Philosophie
   aus, die nicht im Idealen zu der gleichen Höhe mit der Kunst im Realen
   geht, unbegreiflich. Diejenigen Regeln, die das Genie abwerfen kann,
   sind solche, welche ein bloß mechanischer Verstand vorschreibt; das
   Genie ist autonomisch, nur der fremden Gesetzgebung entzieht es sich,
   nicht der eignen, denn es ist nur Genie, sofern es die höchste
   Gesetzmäßigkeit ist; aber eben diese absolute Gesetzgebung erkennt die
   Philosophie in ihm, welche nicht allein selbst autonomisch ist, sondern
   auch zum Prinzip aller Autonomie vordringt. Zu jeder Zeit hat man daher
   gesehen, daß die wahren Künstler still, einfach, groß und notwendig
   sind in ihrer Art, wie die Natur. Jener Enthusiasmus, der in ihnen
   nichts erblickt als das von Regeln freie Genie, entsteht selbst erst
   durch die Reflexion, die von dem Genie nur die negative Seite erkennt:
   es ist ein Enthusiasmus der zweiten Hand, nicht der, welcher den
   Künstler beseelt, und der in einer gottähnlichen Freiheit zugleich die
   reinste und höchste Notwendigkeit ist.

   Allein wenn nun der Philosoph auch am ehesten das Unbegreifliche der
   Kunst darzustellen, das Absolute in ihr zu erkennen fähig ist: wird er
   ebenso geschickt sein, das Begreifliche in ihr zu begreifen und durch
   Gesetze zu bestimmen? Ich meine die technische Seite der Kunst: wird
   sich die Philosophie zu dem Empirischen der Ausführung und der Mittel
   und Bedingungen derselben herablassen können?

   Die Philosophie, die ganz allein mit Ideen sich beschäftigt, hat in
   Ansehung des Empirischen der Kunst nur die allgemeinen Gesetze der
   Erscheinung, und auch diese nur in der Form der Ideen aufzuzeigen; denn
   die Formen der Kunst sind die Formen der Dinge an sich und wie sie in
   den Urbildern sind. Soweit also jene allgemein und aus dem Universum an
   und für sich eingesehen werden können, ist ihre Darstellung ein
   notwendiger Teil der Philosophie der Kunst, nicht aber insofern sie
   Regeln der Ausführung und Kunstausübung enthält. Denn überhaupt ist
   Philosophie der Kunst Darstellung der absoluten Welt in der Form der
   Kunst. Nur die Theorie bezieht sich unmittelbar auf das Besondere oder
   einen Zweck, und ist das, wonach eine Sache empirisch zustande gebracht
   werden kann. Die Philosophie dagegen ist durchaus unbedingt, ohne Zweck
   außer sich. Wenn man auch darauf sich berufen wollte, daß das
   Technische der Kunst dasjenige ist, wodurch sie den Schein der Wahrheit
   erhält, was also dem Philosophen anheimfallen könnte, so ist diese
   Wahrheit doch bloß empirisch: diejenige, welche der Philosoph in ihr
   erkennen und darstellen soll, ist höherer Art, und mit der absoluten
   Schönheit eins und dasselbe, die Wahrheit der Ideen.

   Der Zustand des Widerspruchs und der Entzweiung, auch über die ersten
   Begriffe, worin sich das Kunsturteil notwendig in einem Zeitalter
   befindet, welches die versiegten Quellen derselben durch die Reflexion
   wieder öffnen will, macht es doppelt wünschenswürdig, daß die absolute
   Ansicht der Kunst auch in bezug auf die Formen, in denen diese sich
   ausdrückt, auf wissenschaftliche Art, von den ersten Grundsätzen aus,
   durchgeführt würde, da, solange dies nicht geschehen ist, im Urteil wie
   in der Forderung, neben dem, was an sich gemein und platt ist, auch das
   Beschränkte, das Einseitige, das Grillenhafte bestehen kann.

   Die Konstruktion der Kunst in jeder ihrer bestimmten Formen bis ins
   Konkrete herab führt von selbst zur Bestimmung derselben durch
   Bedingungen der Zeit, und geht also dadurch in die historische
   Konstruktion über. An der vollständigen Möglichkeit einer solchen und
   Ausdehnung auf die ganze Geschichte der Kunst ist um so weniger zu
   zweifeln, nachdem der allgemeine Dualismus des Universum, in dem
   Gegensatz der antiken und modernen Kunst, auch in diesem Gebiet
   dargestellt und auf die bedeutendste Weise, teils durch das Organ der
   Poesie selbst, teils durch die Kritik, geltend gemacht worden ist. Da
   Konstruktion allgemein Aufhebung von Gegensätzen ist, und die, welche
   in Ansehung der Kunst durch ihre Zeitabhängigkeit gesetzt sind, wie die
   Zeit selbst, unwesentlich und bloß formell sein müssen, so wird die
   wissenschaftliche Konstruktion in der Darstellung der
   gemeinschaftlichen Einheit bestehen, aus der jene ausgeflossen sind,
   und sich eben dadurch über sie zum umfassenderen Standpunkt erheben.

   Eine solche Konstruktion der Kunst ist allerdings mit nichts von dem zu
   vergleichen, was bis auf die gegenwärtige Zeit unter dem Namen von
   Ästhetik, Theorie der schönen Künste und Wissenschaften, oder irgend
   einem andern existiert hat. In den allgemeinsten Grundsätzen des ersten
   Urhebers jener Bezeichnung lag wenigstens noch die Spur der Idee des
   Schönen, als des in der konkreten und abgebildeten Welt erscheinenden
   Urbildlichen. Seit der Zeit erhielt diese eine immer bestimmtere
   Abhängigkeit vom Sittlichen und Nützlichen: so wie in den
   psychologischen Theorien ihre Erscheinungen ungefähr gleich den
   Gespenstergeschichten oder anderem Aberglauben wegerklärt worden, bis
   der hierauf folgende Kantische Formalismus zwar eine neue und höhere
   Ansicht, mit dieser aber eine Menge kunstleerer Kunstlehren geboren
   hat.

   Die Samen einer echten Wissenschaft der Kunst, welche treffliche
   Geister seitdem ausgestreut haben, sind noch nicht zum
   wissenschaftlichen Ganzen gebildet, das sie jedoch erwarten lassen.
   Philosophie der Kunst ist notwendiges Ziel des Philosophen, der in
   dieser das innere Wesen seiner Wissenschaft wie in einem magischen und
   symbolischen Spiegel schaut; sie ist ihm als Wissenschaft an und für
   sich wichtig, wie es z.B. die Naturphilosophie ist, als Konstruktion
   der merkwürdigsten aller Produkte und Erscheinungen, oder Konstruktion
   einer ebenso in sich geschlossenen und vollendeten Welt, als es die
   Natur ist. Der begeisterte Naturforscher lernt durch sie die wahren
   Urbilder der Formen, die er in der Natur nur verworren ausgedrückt
   findet, in den Werken der Kunst und die Art, wie die sinnlichen Dinge
   aus jenen hervorgehen, durch diese selbst sinnbildlich erkennen.

   Der innige Bund, welcher die Kunst und Religion vereint, die gänzliche
   Unmöglichkeit, einerseits der ersten eine andere poetische Welt als
   innerhalb der Religion und durch Religion zu geben, die Unmöglichkeit
   auf der andern Seite, die letztere zu einer wahrhaft objektiven
   Erscheinung anders als durch die Kunst zu bringen, machen die
   wissenschaftliche Erkenntnis derselben dem echten Religiösen auch schon
   in dieser Beziehung zur Notwendigkeit.

   Endlich gereicht es demjenigen, der unmittelbar oder mittelbar. Anteil
   an der Staatsverwaltung hat, zu nicht geringer Schande, weder überhaupt
   für die Kunst empfänglich zu sein, noch eine wahre Kenntnis von ihr zu
   haben. Denn wie Fürsten und Gewalthaber nichts mehr ehrt, als die
   Künste zu schätzen, ihre Werke: zu achten und durch Aufmunterung
   hervorzurufen: so gewährt dagegen nichts einen traurigeren und für sie
   schimpflicheren Anblick, als wenn diejenigen, welche die Mittel haben,
   diese zu ihrem höchsten Flor zu befördern, dieselben an
   Geschmacklosigkeit, Barbarei oder einschmeichelnde Niedrigkeit
   verschwenden. Wenn es auch nicht allgemein eingesehen werden konnte,
   daß die Kunst ein notwendiger und integranter Teil einer nach Ideen
   entworfenen Staatsverfassung ist, so müßte wenigstens das Altertum
   daran erinnern, dessen allgemeine Feste, verewigende Denkmäler,
   Schauspiele, so wie alle Handlungen des öffentlichen Lebens nur
   verschiedene Zweige Eines allgemeinen objektiven und lebendigen
   Kunstwerks waren.

   (vgl. Schelling-W Bd. 2, S. 537 ff.)


Anhang

Nachträge und Belege zum ersten Abschnitt

   Zu S. 496. Hr. Richter in seiner Phlogometrie nimmt als negative
   Materie des Lichts den Brennstoff an, und läßt die Farben aus den
   verschiedenen Verhältnissen des Lichtstoffs zum Brennstoff entstehen;
   diese Verhältnisse hat er sogar in Buchstabenfunktionen ausgedrückt,
   worin ihm nun auch Hr. Voigt in einer Abhandlung über farbiges Licht
   usw. in Grens Journal nachgefolgt ist. Da die Farben der Körper so
   genau mit den Graden ihrer phlogistischen Beschaffenheit
   übereinstimmen, so sieht man, daß beide Vorstellungsarten gleich viel
   für sich haben, nur daß die unsrige an die Stelle des hypothetischen
   Brennstoffs das gewisse Oxygene setzte. Hier folgte in der ersten
   Ausgabe noch der weitere Nachtrag:
   » Zu ders. Seite. Daß kein geteilter Strahl im zweiten Prisma weiter
   verändert wird, hat lange den Glauben an die Zusammengesetztheit des
   Lichts aus sieben ursprünglich-verschiedenen Strahlen erhalten, und
   diese Vorstellung hatte etwas Anziehendes, weil sie unsere Begriffe von
   der Mannigfaltigkeit der Natur, selbst im scheinbar Einfachsten, zu
   erweitern schien. Allein der Begriff der absoluten Einfachheit ist
   schon an sich falsch in der wahren Physik. Überdies wenn die
   Farbenstrahlen voneinander nur durch verschiedene quantitative
   Verhältnisse sich unterscheiden, muß jeder noch als zusammengesetzt,
   jeder also auch als teilbar im Prisma betrachtet werden, wenn auch
   diese Teilbarkeit in der Anschauung nicht darstellbar ist.«

   Zu S. 500. Ich betrachte es wirklich als noch unausgemacht, ob nicht
   das farbige Licht auch derjenigen Körper, die man gewöhnlich nicht zu
   den Phosphoren rechnet, ein diesen Körpern eigentümliches Licht sei. Da
   in der Natur nur graduale Verschiedenheit stattfindet, so ist sehr
   denkbar, daß die farbigen Körper sich von den sogenannten Lichtmagneten
   nur durch einen geringeren Grad der Phosphoreszenz unterscheiden, und
   daß mit den schwarzen Körpern erst die Eigenschaft der Phosphoreszenz
   aufhört. Es gibt weder absolutes Licht noch absolutes Dunkel. Selbst in
   der dunkelsten Nacht nicht hören die Körper auf schwach zu leuchten.
   Wenn unser Auge dieses schwache Licht nicht sammelt, so tut es doch das
   Auge der Albinos, der Nachtvögel, der Raubtiere usw. Ein heftiger
   plötzlicher Schrecken verwandelt oft schnell unsere Augen in
   Lichtsammler, daß sie alle Gegenstände erleuchtet sehen und selbst die
   kleinsten unterscheiden. ( Goth. Magaz. für das Neueste aus der Phys.
   Bd. II, S. 155.) – Das Licht verändert die Farbe der meisten Körper,
   teils indem es sie zunächst ihrer Oberfläche schwach oxydiert (wodurch
   die Farben immer heller werden), teils indem es sie phlogistisiert
   (denn das Licht hat nach der verschiedenen Beschaffenheit der Körper
   ganz verschiedene Wirkungen auf sie). – Viele Körper zeigen
   Phosphoreszenz erst, wenn sie bis zu einem gewissen Grade kalziniert
   sind. So zeigen Austerschalen, wenn sie mit Salpetersäure – oft auch,
   wenn sie nur mit Feuer behandelt werden – prismatische Farben,
   lebhafter als der Regenbogen. – Überhaupt ist es nun nach Wilson
   ausgemacht, daß in künstlicher Nacht beinahe jeder Körper
   phosphoresziert. – Daß dieses eigentümliche Licht atmosphärischen
   Ursprungs ist, erhellt aus manchen Erfahrungen, die man in Scherers
   Nachträgen zu seinen Grundzügen der neuen chem. Theorie S. 86 ff.
   gesammelt findet.

   Da nun noch viele andere Phänomene, z.B. die Verschiedenheit des
   eigentlich reflektierten (von polierter Oberfläche unter einem Winkel,
   der dem Einfallswinkel gleich ist, zurückgeworfenen) Lichts vom
   farbigen Licht (denn warum ist jenes Licht nicht auch farbig? – daß die
   Oberfläche poliert ist, erklärt nur, warum es nicht nach allen Seiten
   zerstreut, nicht aber warum es nicht farbig wird) – ferner die
   Verschiedenheit des Refraktions- und Reflexionslichts durchsichtiger
   Körper, welche Newton schon zu Hypothesen eines vom Licht verschiedenen
   (ätherischen) Mediums führte, dafür sprechen, daß die Empfindung der
   Farbe durch ein ganz anderes Mittel, als durch das fremde, von der
   Oberfläche der Körper zurückgeworfene Licht erregt wird (um so mehr, da
   nach Newton die Reflexion so gut als die Refraktion nicht auf der
   Oberfläche selbst geschieht), – dies alles zusammengenommen macht
   wahrscheinlich, daß durch das Sonnenlicht ein eigentümliches, durch die
   Atmosphäre verbreitetes Medium angeregt wird, in bezug auf welches die
   Erde Ein großer Lichtmagnet ist, und das man als die wahre Ursache
   aller optischen Phänomene ansehen kann, durch welches allein auch
   Körper in die Ferne sichtbar werden. – Etwas Ähnliches hat schon Joh.
   Mayow angenommen, s. seine Tractatus quinque etc. p. 205.

   Zu S. 509. Daß die Wärmekapazität der Körper mit der Oxydation zunehme
   – dieses Gesetz hat schon Hr. von Humboldt aufgestellt, wie ich aus
   seinem Werk über den Galvanismus S. 120 ersehe. – Ob derselbe
   Schriftsteller auch den Grund dieses Gesetzes angegeben habe (wie das
   in der gegenwärtigen Schrift geschehen ist), weiß ich nicht.

   Zu S. 531 ff. Einige Experimente, die Natur der elektrischen Materie
   betreffend.

A. Versuche über das Elektrisieren in verdünnter Luft und in verschiedenen
Luftarten

I. Versuche in verdünnter Luft

   Der Ruhm, zuerst unter der Glocke der Luftpumpe elektrisiert zu haben,
   gebührt dem berühmten 's Gravesande, dem hierin van Marum nachfolgte.
   Man sehe des Letztern Abhandlung über das Elektrisieren, deutsche
   Übersetzung, S. 69 ff.

   Was durch den Versuch des Letztem entschieden ist,

   daß die Luft, obgleich in hohem Grade verdünnt, doch elektrische
   Erregung verstattet,

   mit diesem Satze stimmen viele andere Erfahrungen überein; daß man aber
   daraus nichts gegen unsere Hypothese vom Ursprung der elektrischen
   Erscheinungen folgen könne, davon überzeugen mich folgende Gründe:

   a) die Luft kann nur bis zu einem gewissen Grade verdünnt werden.

   b) Daß im völlig luftleeren Raum keine elektrische Erregung möglich
   ist, beweisen die Barometer, die, wenn nur das Vakuum in ihnen erreicht
   ist, nicht leuchten.

   c) Van Marum selbst bemerkt, die elektrischen Funken in verdünnter Luft
   seien nicht so häufig als in freier Luft, aber sie seien viel länger
   und breiten sich mehr in einzelnen Strahlen aus. (Man erinnere sich
   hier an das Verhalten der mitgeteilten Elektrizität in verdünnter Luft,
   wie z.B. eine Glasröhre, in der die Luft verdünnt ist, durch einen
   kleinen Funken mit einem strahlenden Lichte völlig erfüllt wird usw.)
   Es ist wahrscheinlich, daß die Ursache dieser Verbreitung die größere
   elektrische Leitungskraft der verdünnten Luft ist.

   d) Es sind doch Erfahrungen vorhanden, welche beweisen, daß nur ein
   gewisser Grad der Luftverdünnung noch Erreichung von Funken verstattet.
   » Barletti«, so erzählen Brugnatellis Annali di Chim. T. V., »hat in
   Gegenwart der berühmtesten italienischen Naturlehrer die Versuche von
   Hawkesbee, Musschenbroek und Nollet wiederholt und gefunden, daß im
   ganz luftleeren Raume Stahl an Stein gerieben keine Funken, höchstens
   ein mattes Leuchten zeigt und keinen Eisenkalk gibt«. Vgl. Scherers
   Nachträge zu den Grundzügen der neuen ehem. Theorie, S. 207. Pictet
   (Versuch über das Feuer. Deutsche Übersetzung, S. 189) hatte die Luft
   unter der Glocke so weit verdünnt, daß sie nur noch eine 4 Linien hohe
   Quecksilbersäule hielt. Er meinte anfänglich das Reiben der beiden
   Substanzen, die er dazu anwandte (eine Schale von gehärtetem Stahl und
   ein Stück Diamantspat), die in freier Luft Funken erregten und
   Strahlenbüschel zeigten, habe nicht einmal Licht, geschweige denn
   Funken erregt; da er aber den Versuch in einer vollkommenen Dunkelheit
   abermals vornahm, bemerkte er an den Berührungspunkten nur einen
   phosphorartigen Schein, demjenigen ähnlich, den man beim
   Aneinanderschlagen harter Steine in der Dunkelheit erblickt.

II. Versuche in verschiedenen Luftarten

   1. Wenn die elektrische Materie nur zerlegtes Oxygene ist, so muß sie
   in der Lebensluft weit stärker als in der gemeinen atmosphärischen Luft
   erregt werden.

   2. Wenn beim Elektrisieren irgend eine andere Materie, z.B. das Azote,
   ins Spiel kommt, so kann in reiner Lebensluft keine Elektrizität erregt
   werden.

   3. Wenn zum Elektrisieren die Gegenwart der Lebensluft erforderlich
   ist, so muß es unmöglich sein, Elektrizität in mephitischen Luftarten
   zu erregen.

   Diese drei Sätze wird man von selbst zugeben.

   Die ersten Versuche über die Erregung der Elektrizität in verschiedenen
   Medien hat van Marum gemacht. Es ist sehr zu bedauern, daß seine
   Versuche nicht mit der Präzision angestellt sind, die man jetzt,
   nachdem man die genauesten Versuche über das Verbrennen als Muster vor
   sich hat, zu verlangen berechtigt ist; daß man z.B. bei seiner Art, die
   Glocke der Luftpumpe mit einer besonderen Luftart zu füllen, nicht
   versichert ist, daß die atmosphärische Luft völlig ausgeschlossen
   wurde. Gleichwohl ist dies eine unnachläßliche Bedingung der
   Genauigkeit dieser Versuche, wodurch sie freilich um vieles
   beschwerlicher werden.

   Es bleibt daher nach van Marums Versuchen immer zweifelhaft, ob, wenn
   durch irgend eine Luftart das Elektrisieren nicht verhindert wurde, der
   Grund davon nicht in der atmosphärischen Luft lag, mit welcher jene
   Luftart vermischt blieb. Es ist daher kein Wunder, daß seine Resultate
   widersprechend sind, z.B. aus einigen Versuchen zieht er selbst (S. 96)
   den Schluß, daß alle sauren Luftarten, wenn sie mit der gemeinen
   vermischt werden die Erweckung der elektrischen Materie verhindern, in
   einem andern Versuch aber geschieht die Erweckung der elektrischen
   Materie in kohlensaurem Gas (fixer Luft) ebenso gut als in der gemeinen
   Luft. Indes sind doch diese Versuche bei all ihrer Unvollkommenheit
   merkwürdig, weil sie zeigen, wie viel man von vollkommeneren Versuchen
   zu erwarten berechtigt ist. Ich werde daher die merkwürdigsten
   anführen.

1. Versuche mit sauren Luftarten

   a) Mit kohlensaurem Gas.

   aa) Van Marum füllte die ausgepumpte Glocke »mit der Luft aus der Mitte
   eines Torfkohlenfeuers«. Da die Glocke zum Teil davon erfüllt war, ward
   noch einige elektrische Kraft erweckt, ob sie gleich kaum den sechsten
   Teil derjenigen, welche man in freier Luft mit derselben Maschine
   erhalten konnte, betrug; als aber die Glocke ganz mit dieser Luft
   angefüllt wurde, geschah gar keine Erweckung mehr. – NB. Van Marum
   hatte sich vorher überzeugt, daß diese Luft kein Leiter der
   elektrischen Materie sei.

   bb) Van Marum füllte die ausgepumpte Glocke mit einer Luft, welche er
   durch einen Aufguß von Vitriolsäure auf Kalk erhalten hatte. Seiner
   Beschreibung nach bleibt es sehr zweifelhaft, ob es ihm bei diesem
   Versuch gelang die gemeine Luft ganz auszuschließen. Der Erfolg war,
   daß die Erweckung in dieser Luft völlig so (also auch ebenso stark?)
   als in der atmosphärischen Luft geschah. Hier sind also widersprechende
   Resultate.

   b) Mit Salpeterdämpfen.

   Van Marum stellte »den dampfenden Salpetergeist« unter die große
   Glocke, unter welcher die Elektrisiermaschine stand, und sah, » daß die
   Erweckung der elektrischen Materie dadurch augenblicklich merklich
   vermindert wurde. Nach Verlauf einer Minute war die Erweckung schon
   über die Hälfte vermindert, und innerhalb drei Minuten schon so ganz
   gehemmt, daß der Deckel, dem die Elektrizität des Reibzeugs mitgeteilt
   wurde, nicht imstande war, den geringsten Leinwandsfaden in einer sehr
   geringen Entfernung anzuziehen«. NB. Van Marum hatte sich überzeugt,
   daß die Salpeterdämpfe nicht leiten.

   c) Mit kochsalzsaurer Luft.

   Der Erfolg war derselbe wie beim vorhergehenden Versuch; dieses Gas
   bewies sich nicht als einen Leiter der elektrischen Materie; aber es
   widerstand der Erweckung derselben ebenso geschwind und vollkommen als
   der Dampf des rauchenden Salpetergeistes.

2. Versuch mit entzündlicher Luft

   Da der Ausgang dieses Versuchs merkwürdig war, so will ich van Marums
   eigne Erzählung davon hersetzen.

   »Wir verdünnten die Luft unter der Glocke, in welcher die
   Elektrisiermaschine stand, aufs Äußerste, und füllten sie nachmals mit
   entzündlicher (aus Eisenfeile mit verdünnter Vitriolsäure entwickelter)
   Luft an. Da aber diese Vermischung eine merkliche Wärme annimmt, so gab
   das Wasser, womit die Vitriolsäure verdünnt worden war, vielen Dampf
   von sich, der zugleich mit der brennbaren Luft der Eisenfeile in die
   Glocke drang und die innere Seite des Zylinders beschlug.

   Wir stellten den ganzen Apparat vors Feuer, während daß wir auf der
   andern Seite, welche vom Feuer ab stand, ein Gefäß mit Kohlen setzten.
   Aber ob wir gleich zwo ganzer Stunden damit fortfuhren, konnten wir
   doch die Glocke nicht inwendig allenthalben von der Feuchtigkeit
   befreien. Da wir keine Hoffnung hatten unsern Zweck zu erreichen, so
   hielten wir es für ratsam, die Glocke während der Nacht der kalten Luft
   auszusetzen (das Fahrenh. Thermometer stand auf 13°), und vermuteten,
   so wie alles Glas, so feucht es auch ist, durch die Kälte trocken wird,
   auch unsere Glocke auf diese Weise inwendig von ihrer Feuchtigkeit zu
   befreien. – Am folgenden Morgen, als ich die Glocke rundum sorgfältig
   betrachtete, konnte ich keine Feuchtigkeit mehr daran bemerken; worauf
   ich denn alsobald versuchen wollte, wie es nun mit der Erweckung der
   elektrischen Materie in dieser Luft beschaffen sei, und siehe da,
   nachdem ich die Scheibe drei- bis viermal umgedreht hatte, entstand –
   um diese Scheibe eine schwache blaue Flamme, welche, indem sie sich
   augenblicklich in der ganzen Glocke verbreitete, dieselbe mit einer
   Gewalt zerschmetterte, daß der Schlag, ob er gleich in einem Oberzimmer
   geschah, die Glasfenster des ganzen Hauses, und selbst im Keller, mit
   ebenso vieler Gewalt erschütterte, als ob eine ansehnliche Menge Pulver
   angesteckt worden wäre«.

   Die übrigen Umstände kann man in der angeführten Schrift S. 93 ff.
   lesen.

   Ich bemerke nur so viel. – Daß dieses Gas sich entzündete, ist Beweis
   genug, daß es mit atmosphärischer Luft vermischt war, weil nur eine
   solche Vermischung eine Explosion möglich macht. »Die Erzählung van
   Marums muß für künftige Versuche große Vorsicht empfehlen, besonders,
   wenn es wahr ist, daß jeder Körper beständig eine eigentümliche
   Lufthülle um sich hat, und also wohl auch in unvermischtem brennbarem
   Gas eine Explosion veranlassen kann.« Zusatz der ersten Auflage.

B. Versuche über die Wirkungen der Elektrizität

I. Auf verschiedene Luftarten

   Unter allen Versuchen, welche van Marum in seiner Beschreibung der
   großen Elektrisiermaschine im Teylerschen Museum zu Harlem angestellt
   hat, scheinen mir diese über die Wirkung des elektrischen Strahls auf
   verschiedene Luftarten bei weitem die lehrreichsten.

   1. Auf eine Mischung von Lebensluft und Stickluft

   Schon im Jahr 1785 hat Cavendish bekannt gemacht, daß aus einer solchen
   Mischung durch den elektrischen Funken eine schwache Salpetersäure
   niedergeschlagen werde. Die Versuche, welche nachher van Marum
   anstellte, stimmen in der Hauptsache mit dieser Entdeckung überein (s.
   die angef. Beschr., erste Forts., S. 38). – Die Erklärung dieses
   Experiments ist allgemein bekannt.

   2. Auf reine Lebensluft

   Das Quecksilber, womit die Glocke gesperrt ist, wird verkalkt, die
   Lebensluft verhältnismäßig und fortgehend vermindert ( van Marum, S.
   39).

   Es ist merkwürdig, daß diese Luftart durch den elektrischen Strahl
   ebenso sehr, nur langsamer, vermindert wird, wenn sie mit Wasser
   gesperrt wird (S. 40). Sollte die positiv-elektrische Materie im
   Durchgang durch Lebensluft erst Oxygene aufnehmen? Diese Voraussetzung
   hat sehr viel für sich.

   Wenn das Elektrisieren eine Art von Verbrennen wäre, so müßte reine
   Lebensluft, durch welche ein elektrischer Funken schlägt,
   phlogistisiert werden. Allein die Luft, die in den eben angeführten
   Versuchen zurückgeblieben war, zeigte, mit dem Eudiometer untersucht,
   keine merkliche – (also doch einige? – und welche?) – Verschiedenheit
   von nicht-elektrisierter Luft (a. a. O. S. 41).

   Durch reine Lebensluft ging 15 Minuten der elektrische Strahl und
   verminderte ihr Volumen von 2 1/2 auf 2 1/8 Zoll, ohne daß an der
   Lackmustinktur, womit die Luft gesperrt war, die geringste Veränderung
   vorging ( Das.).

   Die elektrische Materie kann also weder, wie einige Schriftsteller
   glauben, eine schon gebildete Säure, noch einen Stoff mit sich führen,
   der etwa erst im Augenblicke der elektrischen Explosion oxydiert würde.
   Eine Säure entsteht nur dann, wenn der elektrische Funken durch eine
   Mischung von Sauerstoffluft mit einem Gas, das eine säurefähige Basis
   hat, geleitet wird.

   3. Auf reine Stickluft

   wirkt der elektrische Funken ausdehnend. Man kann nicht glauben, daß
   dabei eine Vermehrung der Grundstoffe dieser Luftart vorgegangen ist,
   denn sie zieht sich nachher wieder zu ihrem vorigen Volum zusammen (a.
   a. O.). Dasselbe geschieht mit kohlensaurer Luft (s. van Marums ersten
   Teil, S. 27).

   Es wäre interessant, die Stickluft, welche der elektrische Funken
   ausdehnt, im Eudiometer zu untersuchen (ob sie sich da wieder
   zusammenzieht?), auch zu sehen, ob der Phosphor in ihr nicht leuchtet.

   4. Auf Salpeterluft

   wirkt die Elektrizität als ein Zersetzungsmittel. Die salpetersaure
   Luft scheint auf bloße Stickluft reduziert zu werden (a. a. O. S. 42).

5. Auf entzündliche Luft

   Nachdem der Strahl 10 Minuten lang durch solche Luft gegangen war,
   konnte man doch an der Lackmustinktur, mit der die Glocke gesperrt war,
   nicht die geringste Veränderung bemerken (S. 42).

   Die Elektrizität vermindert das Volum der brennbaren Luft nicht (wie
   geschehen müßte, wenn sie etwa mit der letzteren zu Wasser
   zusammenträte). – Vielmehr wurde nach van Marum (a. a. O.) auch diese
   Luftart durch den elektrischen Strahl ausgedehnt.

   Was aber sehr merkwürdig ist, ist, daß doch die Elektrizität auf
   entzündliche Luft dephlogistisierend zu wirken scheint. Durch den
   elektrischen Strahl wurde solche Luft in 15 Minuten von 3 Zoll auf 10
   vermehrt: diese so ausgedehnte Luft hatte alle Entzündbarkeit verloren
   (a. a. O. S. 43). Diese Erfahrung scheint bis jetzt unerklärbar zu
   sein, könnte aber, weiter verfolgt, wichtig werden.

II. Auf Metalle

   1. Verkalkung derselben in verschiedenen Luftarten

   Die meisten Metalldrähte von gewisser Dicke und Länge verwandeln sich,
   wenn die Entladung durch sie hindurch geht, in einen dicken Rauch,
   worin man zugleich Fäden und Flocken aufsteigen sieht, die
   augenscheinlich aus dem Kalke des Metalls bestehen.

   In Ansehung der Leichtigkeit oder Schwierigkeit der Verkalkung der
   Metalle durch Elektrizität beobachtet man die nämliche Stufenfolge, wie
   bei ihrer Verkalkung durch Feuer. Am leichtesten wird Blei und Zinn,
   schwerer schon Eisen, Messing, Kupfer, noch schwerer Silber verkalkt.

   Die verschiedenen Grade der Oxydation, d.h. die größeren oder
   geringeren Quantitäten des Oxygenes, das die Metalle aufnehmen, sind
   von verschiedenen Farben begleitet, die sie nach der Verkalkung
   annehmen oder auf dem Papier zurücklassen. Folgende Sätze sind die
   wichtigsten für unsern gegenwärtigen Zweck:

   a) Keine Verkalkung eines Metalls durch Elektrizität geschieht, ohne
   daß damit eine Absorption von Oxygene aus der Luft verbunden wäre. –
   Dieser Satz beweist nichts gegen die Voraussetzung, daß das Oxygene ein
   Bestandteil der elektrischen Materie sei; denn nachdem durch den
   elektrischen Funken die Kapazität der Metalle für das Oxygene vermehrt
   ist, ist es natürlich, daß sie noch mehr von diesem Stoffe aus der Luft
   aufnehmen. Wirklich bemerkt man,

   b) daß die Metalle durch die Elektrizität in einem höheren Grade
   oxydiert werden als durch Feuer: dies sieht man

   aa) daraus, daß die Glühhitze der Metallkügelchen, die durch die
   elektrische Ladung gebildet werden, weit stärker ist, als die
   Glühhitze, welche eben diese Metalle durch das Feuer annehmen können.
   (Man s. van Marum a. a. O. S. 10.)

   bb) Daraus, daß die Metalle durch Elektrizität oxydiert weit hellere
   Färben annehmen, als wenn sie im Feuer verkalkt werden. Es ist bekannt,
   daß die Metalle im Verhältnis des Grads ihrer Oxydation farbiger
   werden. (Man sehe die Kupfer, die dem angeführten Werke van Marums
   beigefügt sind.) Ohne Zweifel würde sich dieser Satz auch bestätigen,
   wenn man gleiche Massen, durch Feuer und Elektrizität verkalkt, mit der
   Wage untersuchte.

   cc) Daraus, daß kein Metall (das Blei ausgenommen) durch Elektrizität
   in reiner Lebensluft stärker als in gemeiner Luft verkalkt wird. Dies
   ist nicht erklärbar, ohne anzunehmen, daß die elektrische Materie
   selbst Oxygene mit sich führt, oder daß sie wenigstens in der gemeinen
   Luft alles Oxygene vom Azote scheidet und um das Metall, das verkalkt
   werden soll, gleichsam sammelt.

   Ich wiederhole die Frage, die ich schon in den Ideen zur Ph. d. N.
   getan habe, ob sich bei der Verkalkung kein Unterschied der negativen
   und positiven Elektrizität zeigt? c) Auch durch Elektrizität kann kein
   Metall in einer Luftart, die kein Oxygene enthält, verkalkt werden. In
   Salpeterluft kann ein Metall durch Elektrizität verkalkt werden, weil
   sie jene Luftart zersetzt und ihr das Oxygene entzieht. – Ebenso im
   Wasser (wenn man 1/8 von der Länge nimmt, die in freier Luft verkalkt
   werden kann). Daß auch hier eine Zersetzung des Wassers vorgehe,
   beweist das (bei noch unvollkommenen Versuchen) erhaltene brennbare
   Gas.

   Ob in Luftarten, die von Oxygene rein sind, eine Verkalkung durch
   Elektrizität möglich sei, ist noch sehr zweifelhaft. In Stickgas
   wenigstens gelang es van Marum auch dann nicht, wenn er den Draht nur
   halb so lang nahm, als er denselben in atmosphärischer Luft verkalken
   konnte (a. a. O. S. 25). Ob der Versuch in reinem entzündlichen Gas
   angestellt worden ist, weiß ich nicht. – Vielleicht würde mit negativer
   Elektrizität gelingen, was mit positiver nicht gelungen ist. – Hat
   vielleicht der Physiker Charles, der sogar Platina und Gold in
   brennbarer Luft verkalkt haben will, mit negativer Elektrizität
   experimentiert? –

   2. Reduktion der Metalle

   Es fragt sich, ob Metalle durch Elektrizität in sauerstoffleeren
   Luftarten nicht leichter als in andern reduziert werden? Ich kenne
   hierüber keinen entscheidenden Versuch.

   Es ist leichter zu erklären, wie Metalle durch Elektrizität verkalkt,
   als wie sie durch dieselbe reduziert werden. Indes tut die positive
   elektrische Materie hierbei nichts anderes, als was das Licht auch, nur
   langsamer, tut. Es ist bekannt, daß die metallischen Halbsäuren durch
   Berührung des Lichts allmählich desoxydiert werden.

   Sollten nicht die Metalle leichter verkalkt werden durch negative,
   leichter reduziert durch positive Elektrizität?

   3. Schmelzung der Metalle

   Es scheint, daß die Metalle durch Elektrizität auf andere Weise als
   durch Feuer geschmolzen werden. Van Marum hat in Ansehung der
   verschiedenen Schmelzbarkeit der Metalle durch Elektrizität wenig
   Übereinstimmung gefunden mit ihrer verschiedenen Schmelzbarkeit durch
   Feuer. (Man s. die angef. Schr. S. 4.)

   Zu S. 535. Einige Versuche sind hinreichend, sie außer Zweifel zu
   setzen oder zu widerlegen. In dem Jahr, da diese neue Auflage
   erscheint, nachdem aber längst höhere Ansichten dieser Gegenstände
   durch Wissenschaft und Erfahrung zu entschieden dargetan sind, als daß
   Experimente dieser Art wohl weiter als zur Untersuchung der äußeren und
   negativen Bedingungen der Elektrizitätserregungen dienen könnten, hat
   die Königl. Sozietät der Wissenschaften in Göttingen die Erweckung der
   Elektrizität in verschiedenen Luftarten zum Gegenstand einer
   Preisaufgabe gemacht.

   Zu S. 538. Daß das hier aufgestellte Prinzip schon wegen des
   unbestimmten Ausdrucks der größeren Verwandtschaft, welcher ebenso viel
   bedeuten kann als: größere Leichtigkeit des Verbrennens, oder vielmehr
   als: Aufnehmungsfähigkeit einer größeren Quantität Sauerstoffs,
   beträchtliche Modifikationen leiden müsse, ist von selbst klar. Welches
   Gesetz der elektrischen Verhältnisse der Körper aber sich durch die
   Galvanisch-Volta'schen Versuche ausgesprochen habe, ist entweder zu
   bekannt, oder, inwiefern es dies nicht und noch zweifelhaft sein
   sollte, zu weitläuftig, um hier exponiert zu werden. Dieser und der
   unmittelbar vorhergehende Passus (zu S. 535 und zu S. 538) sind in den
   späteren Auflagen hinzugekommen.

   Zu S. 555. Was mir, als ich diese Stelle niederschrieb, noch
   problematisch schien, ob die Witterungsveränderungen sich durch ein
   verändertes Verhältnis der beiden Grundbestandteile der Atmosphäre im
   Eudiometer darstellen lassen, hat sich inzwischen doch als möglich
   gezeigt. In Herrn v. Zachs geographischen Ephemeriden, April 1798, S.
   497 ff. stehen einige hierher gehörige Beobachtungen des Herrn von
   Humboldt, die ich mit seinen eignen Worten hier anführe.

   »Das Wasser ist die Hauptquelle des Sauerstoffgehaltes im Dunstkreise;
   im Nebel finde ich diesen Gehalt sehr groß, ebenso, wenn es taut – das
   Schneewasser enthält nach Hassenfraz in seinen Zwischenräumen fast
   reine Lebensluft«.

   »Bildet sich dagegen Wasser aus Luft im Dunstkreise – Schnee oder Regen
   –, so zeigen meine Eudiometer gleich weniger Lebensluft. – Das
   pflanzenlose Meer hat die reinste Luft, wegen der Verdampfung und
   Wasserzersetzung, und in dem feuchten London ist die Luft an Sauerstoff
   reicher als in den Toskanischen Fluren«.

   Es wäre also jetzt durch Versuche sogar darstellbar, daß der Regen ein
   höherer atmosphärischer Prozeß ist. – Da gewöhnlich mit dem Regen die
   Barometer fallen, so wäre nun dieses Fallen leicht aus der Verminderung
   des Sauerstoffs im Dunstkreis zu erklären (vgl. oben S. 555), wenn
   nicht das Gesetz der Polarität, dem die Barometerveränderungen offenbar
   folgen (S. 569), auf etwas noch Höheres hinwiese.

   Auf eine Verminderung des Sauerstoffgehalts der Atmosphäre und auf
   Zersetzungen der beiden Luftarten deuten nun auch andere Phänomene,
   z.B. die oft so schnell (ohne Nebel und Feuchtigkeit) veränderte
   Durchsichtigkeit der Luft, vorausgesetzt, daß die Luft ihre
   Durchsichtigkeit dem Oxygene verdankt (oben S. 494). Beim Sirocco
   schwanken alle Gestirne, die Strahlenbrechung wird vermindert: wirklich
   ist beim Sirocco mehr Stickluft im Dunstkreis, oft 0,03 weniger
   Oxygene. – Größer wird die Strahlenbrechung nach Untergang der Sonne
   bei zunehmender Kühle (welche immer anzeigt, daß das Oxygene in der
   Luft konzentriert ist, oben S. 555). In unsern Gegenden macht oft der
   Südwind die Luft, indem er sie erwärmt (das Verhältnis des Oxygenes in
   ihr vermindert), undurchsichtiger. – Man kann wohl nach solche
   Beobachtungen nicht mehr zweifeln, daß alle meteorologischen
   Veränderungen aus höheren Ursachen zu erklären sind, als bisher zu
   gescheiten pflegt.

   (vgl. Schelling-W Bd. 1, S. 441 ff.)


Neunte Vorlesung

Über das Studium der Theologie

   Wenn ich es schwer finde von dem Studium der Theologie zu reden, so ist
   es, weil ich die Erkenntnisart und den ganzen Standpunkt, aus welchem
   ihre Wahrheiten gefaßt sein wollen, als verloren und vergessen achten
   muß. Die sämtlichen Lehren dieser Wissenschaft sind empirisch
   verstanden und als solche sowohl behauptet als bestritten worden. Auf
   diesem Boden aber sind sie überall nicht einheimisch und verlieren
   durchaus allen Sinn und Bedeutung.

   Die Theologen behaupten, das Christentum sei eine göttliche
   Offenbarung, die sie als eine Handlung Gottes in der Zeit vorstellen.
   Sie begeben sich also eben damit selbst auf den Standpunkt, von welchem
   aus betrachtet, es keine Frage sein kann, ob das Christentum seinem
   Ursprung nach natürlich erklärbar ist. Derjenige müßte die Geschichte
   und Bildung der Zeit seines Entstehens sehr wenig kennen, der sich
   diese Aufgabe nicht befriedigend lösen könnte. Man lese nur die
   Schriften der Gelehrten, in welchen der Keim des Christentums nicht nur
   im Judentum, sondern selbst in einem einzelnen religiösen Verein, der
   vor jenem existierte, nachgewiesen ist; ja man bedarf dessen nicht
   einmal, obgleich, um diesen Zusammenhang darzulegen, der Bericht des
   Josephus und die Spuren der christlichen Geschichtbücher selbst noch
   nicht einmal gehörig benutzt sind. Genug, Christus, als der Einzelne,
   ist eine völlig begreifliche Person, und es war eine absolute
   Notwendigkeit, ihn als symbolische Person und in höherer Bedeutung zu
   fassen.

   Will man die Ausbreitung des Christentums als ein besonderes Werk der
   göttlichen Vorsehung betrachten? Man lerne die Zeit kennen, in der es
   seine ersten Eroberungen machte, um es als eine bloß einzelne
   Erscheinung des allgemeinen Geistes derselben zu erkennen. Nicht das
   Christentum hat diesen erschaffen, sondern es selbst war nur eine
   vorahndende Antizipation desselben, das Erste, wodurch er ausgesprochen
   wurde. Das römische Reich war Jahrhunderte zuvor reif zum Christentum,
   ehe Konstantin das Kreuz zum Panier der neuen Weltherrschaft wählte;
   die vollste Befriedigung durch alles Äußere führte die Sehnsucht nach
   dem Innern und Unsichtbaren herbei, ein zerfallendes Reich, dessen
   Macht bloß zeitlich war, der verlerne Mut zum Objektiven, das Unglück
   der Zeit mußten die allgemeine Empfänglichkeit für eine Religion
   schaffen, welche den Menschen an das Ideale zurückwies, Verleugnung
   lehrte und zum Glück machte.

   Die christlichen Religionslehrer können keine ihrer historischen
   Behauptungen rechtfertigen, ohne zuvor die höhere Ansicht der
   Geschichte selbst, welche durch die Philosophie wie durch das
   Christentum vorgeschrieben ist, zu der ihrigen gemacht zu haben. Sie
   haben lange genug mit dem Unglauben auf seinem eignen Boden gekämpft,
   anstatt diesen, als den Standpunkt, auf welchem er steht, selbst
   anzugreifen. Ihr habt, könnten sie den Naturalisten sagen, für die
   Betrachtungsweise, die ihr annehmt, vollkommen Recht, und unsere
   Ansicht schließt es ein, daß ihr auf euerm Standpunkt richtig urteilet.
   Wir leugnen nur diesen selbst, oder lassen ihn als einen bloß
   untergeordneten gelten. Es ist derselbe Fall wie mit dem Empiriker, der
   dem Philosophen unwidersprechlich beweist, daß alles Wissen nur durch
   die äußere Notwendigkeit der Eindrücke gesetzt ist.

   Dasselbe Verhältnis findet ebenso in Ansehung aller Dogmen der
   Theologie statt. Von der Idee der Dreieinigkeit ist es klar, daß sie,
   nicht spekulativ aufgefaßt, überhaupt ohne Sinn ist. Die Menschwerdung
   Gottes in Christo deuten die Theologen ebenso empirisch, nämlich daß
   Gott in einem bestimmten Moment der Zeit menschliche Natur angenommen
   habe, wobei schlechterdings nichts zu denken sein kann, da Gott ewig
   außer aller Zeit ist Die Menschwerdung Gottes ist also eine
   Menschwerdung von Ewigkeit. Der Mensch Christus ist in der Erscheinung
   nur der Gipfel und insofern auch wieder der Anfang derselben, denn von
   ihm aus sollte sie dadurch sich fortsetzen, daß alle seine Nachfolger
   Glieder eines und desselben Leibes wären, von dem er das Haupt ist. Daß
   in Christo zuerst Gott wahrhaft objektiv geworden, zeugt die
   Geschichte; denn wer vor ihm hat das Unendliche auf solche Weise
   geoffenbaret?

   Es möchte sich beweisen lassen, daß, soweit die historische Kenntnis
   nur immer zurückgeht, schon zwei bestimmt verschiedene Ströme von
   Religion und Poesie unterscheidbar sind: der eine, welcher, schon in
   der Indischen Religion der herrschende, das Intellektualsystem und den
   ältesten Idealismus überliefert hat, der andere, welcher die
   realistische Ansicht der Welt in sich faßte. Jener hat, nachdem er
   durch den ganzen Orient geflossen, im Christentum sein bleibendes Beet
   gefunden, und mit dem für sich unfruchtbaren Boden des Okzidents
   vermischt, die Geburten der späteren Welt erzeugt; der andere hat in
   der griechischen Mythologie durch Ergänzung mit der entgegengesetzten
   Einheit, dem Idealischen der Kunst, die höchste Schönheit geboren. Und
   will man die Regungen des entgegengesetzten Pols in der griechischen
   Bildung für nichts rechnen, die mystischen Elemente einer abgesonderten
   Art der Poesie, die Verwerfung der Mythologie und Verbannung der
   Dichter durch die Philosophen, vornehmlich Plato, der in einer ganz
   fremden und entfernten Welt eine Prophezeiung des Christentums ist?

   Aber eben, daß das Christentum schon vor und außer demselben existiert
   hat, beweist die Notwendigkeit seiner Idee, und daß auch in dieser
   Beziehung keine absoluten Gegensätze existieren. Die christlichen
   Missionarien, die nach Indien kamen, glaubten den Bewohnern etwas
   Unerhörtes zu verkündigen, wenn sie lehrten, daß der Gott der Christen
   Mensch geworden sei. Jene waren darüber nicht verwundert, sie
   bestritten die Fleischwerdung Gottes in Christo keineswegs, und fanden
   bloß seltsam, daß bei den Christen nur einmal geschehen sei, was sich
   bei ihnen oftmals und in steter Wiederholung zutrage. Man kann nicht
   leugnen, daß sie von ihrer Religion mehr Verstand gehabt haben, wie die
   christlichen Missionarien von der ihrigen.

   Die historische Konstruktion des Christentums kann wegen dieser
   Universalität seiner Idee nicht ohne die religiöse Konstruktion der
   ganzen Geschichte gedacht werden. Sie ist also ebensowenig mit dem, was
   man bisher allgemeine Religionsgeschichte genannt hat (obgleich von
   nichts weniger als Religion darin die Rede ist), als mit der
   partielleren Geschichte der christlichen Religion und Kirche zu
   vergleichen.

   Eine solche Konstruktion ist schon an sich selbst nur der hohem
   Erkenntnisart möglich, welche sich über die empirische Verkettung der
   Dinge erhebt; sie ist also nicht ohne Philosophie, welche das wahre
   Organ der Theologie als Wissenschaft ist, worin die höchsten Ideen von
   dem göttlichen Wesen, der Natur als dem Werkzeug und der Geschichte als
   der Offenbarung Gottes objektiv werden. Es wird von selbst niemand die
   Behauptung der spekulativen Bedeutung der vornehmsten Lehren der
   Theologie mit der Kantischen verwechseln, deren Hauptabsicht am Ende
   allein darauf geht, das Positive und Historische aus dem Christentum
   gänzlich zu entfernen und zur reinen Vernunftreligion zu läutern. Die
   wahre Vernunftreligion ist, einzusehen, daß nur zwei Erscheinungen der
   Religion überhaupt sind, die wirkliche Naturreligion, welche notwendig
   Polytheismus im Sinn der Griechen ist, und die, welche, ganz sittlich,
   Gott in der Geschichte anschaut. Man vgl. die Äußerung in der
   Philosophie der Offenbarung, II. Abt., Bd. 3, S. 144. A. d. O. In der
   Kantischen Läuterung ist auch keineswegs ein spekulativer, sondern ein
   moralischer Sinn jener Lehren beabsichtigt, wodurch der empirische
   Standpunkt im Grunde nicht verlassen, auch die Wahrheit derselben nicht
   an sich, sondern allein in der subjektiven Beziehung möglicher Motive
   der Sittlichkeit angenommen wird.

   Wie der Dogmatismus in der Philosophie ist der gleiche in der Theologie
   ein Versetzen dessen, was nur absolut erkannt werden kann, auf den
   empirischen Gesichtspunkt des Verstandes. Kant hat weder den einen noch
   den andern in der Wurzel angegriffen, da er nichts Positives an ihre
   Stelle zu setzen wußte. Insbesondere nach seinem Vorschlag beim
   Volksunterricht die Bibel moralisch auslegen, hieße nur die empirische
   Erscheinung des Christentums zu Zwecken, die ohne Mißdeutung gar nicht
   erreicht werden können, gebrauchen, aber nicht sich über dieselbe zur
   Idee erheben.

   Die ersten Bücher der Geschichte und Lehre des Christentums sind selbst
   nichts als auch eine besondere, noch dazu unvollkommene, Erscheinung
   desselben; seine Idee ist nicht in diesen Büchern zu suchen, deren Wert
   erst nach dem Maß bestimmt werden muß, in welchem sie jene ausdrücken
   und ihr angemessen sind. Schon in dem Geiste des Heidenbekehrers Paulus
   ist das Christentum etwas anderes geworden, als es in dem des ersten
   Stifters war: nicht bei der einzelnen Zeit sollen wir stehen bleiben,
   die nur willkürlich angenommen werden kann, sondern seine ganze
   Geschichte und die Welt, die es geschaffen, vor Augen haben.

   Zu den Operationen der neuern Aufklärerei, welche in bezug auf das
   Christentum eher die Ausklärerei heißen könnte, gehört allerdings auch
   das Vorgeben, es, wie man sagt, auf seinen ursprünglichen Sinn, seine
   erste Einfachheit zurückzuführen, in welcher Gestalt sie es auch das
   Urchristentum nennen. Man sollte denken, die christlichen
   Religionslehrer müßten es den späteren Zeiten Dank wissen, daß sie aus
   dem dürftigen Inhalt der ersten Religionsbücher so viel spekulativen
   Stoff gezogen und diesen zu einem System ausgebildet haben. Bequemer
   mag es freilich sein, von dem scholastischen Wust der alten Dogmatik zu
   reden, dagegen populäre Dogmatiken zu schreiben und sich mit der
   Silbenstecherei und Worterklärung zu beschäftigen, als das Christentum
   und seine Lehren in universeller Beziehung zu fassen. Man kann sich
   indessen nicht des Gedankens erwehren, welch ein Hindernis der
   Vollendung die sogenannten biblischen Bücher für dasselbe gewesen sind,
   die an echt religiösem Gehalt keine Vergleichung mit so vielen andern
   der früheren und späteren Zeit, vornehmlich den Indischen, auch nur von
   ferne aushalten.

   Man hat dem Gedanken der Hierarchie, dem Volk diese Bücher zu
   entziehen, eine bloß politische Absicht untergelegt: er möchte wohl den
   tieferen Grund haben, daß das Christentum als eine lebendige Religion,
   nicht als eine Vergangenheit, sondern als eine ewige Gegenwart
   fortdaure, wie auch die Wunder der Kirche nicht aufhörten, welche der
   Protestantismus, auch darin inkonsequent, nur als vor Zeiten geschehen
   zuläßt. Eigentlich waren es diese Bücher, die als Urkunden, deren bloß
   die Geschichtforschung, nicht aber der Glaube bedarf, beständig von
   neuem das empirische Christentum an die Stelle der Idee gesetzt haben,
   welche unabhängig von ihnen bestehen kann, und lauter durch die ganze
   Geschichte der neuen Welt in Vergleich mit der alten als durch jene
   verkündet wird, wo sie noch sehr unentwickelt liegt.

   Der Geist der neuen Zeit geht mit sichtbarer Konsequenz auf Vernichtung
   aller bloß endlichen Formen, und es ist Religion, ihn auch hierin zu
   erkennen. Nach diesem Gesetz mußte der Zustand eines allgemeinen und
   öffentlichen Lebens, den die Religion im Christentum mehr oder weniger
   erreicht hatte, vergänglich sein, da er nur einen Teil der Absichten
   des Weltgeistes realisiert darstellte. Der Protestantismus entstand,
   und war auch zur Zeit seines Ursprungs eine neue Zurückführung des
   Geistes zum Unsinnlichen, obgleich dieses bloß negative Bestreben,
   außerdem daß es die Stetigkeit in der Entwickelung des Christentums
   aufhob, nie eine positive Vereinigung und eine äußere symbolische
   Erscheinung derselben, als Kirche, schaffen konnte. An die Stelle der
   lebendigen Auktorität trat die andere toter in ausgestorbenen Sprachen
   geschriebener Bücher, und da diese ihrer Natur nach nicht bindend sein
   konnte, eine viel unwürdigere Sklaverei, die Abhängigkeit von Symbolen,
   die ein bloß menschliches Ansehen für sich hatten. Es war notwendig,
   daß der Protestantismus, da er seinem Begriff nach antiuniversell ist,
   wieder in Sekten zerfiel, und daß der Unglaube sich an die einzelnen
   Formen und die empirische Erscheinung heftete, da die ganze Religion an
   diese gewiesen war.

   Nicht geistreich aber ungläubig, nicht fromm und doch auch nicht witzig
   und frivol, ähnlich den Unseligen, wie sie Dante im Vorgrund der Hölle
   existieren läßt, die weder rebellisch gegen Gott noch treu waren, die
   der Himmel ausstieß und die Halle nicht aufnahm, weil auch die
   Verdammten keine Ehre von ihnen haben würden, haben vornehmlich
   deutsche Gelehrte, mit Hilfe einer sogenannten gesunden Exegese, einer
   aufklärenden Psychologie und schlaffen Moral, alles Spekulative und
   selbst das subjektiv-Symbolische aus dem Christentum entfernt. Der
   Glaube an seine Göttlichkeit wurde auf empirisch-historische Argumente
   gebaut, das Wunder der Offenbarung in einem sehr handgreiflichen Zirkel
   durch andere Wunder bewiesen. Da das Göttliche seiner Natur nach
   empirisch weder erkennbar noch demonstrabel ist, so hatten hiermit die
   Naturalisten gewonnenes Spiel. Man hat schon mit ihnen unterhandelt,
   als man die Untersuchungen über die Echtheit der christlichen Bücher,
   den Beweis ihrer Eingebung aus einzelnen Stellen zum Fundament der
   Theologie machte. Die Zurückweisung auf den Buchstaben einiger Bücher
   machte notwendig, daß die ganze Wissenschaft sich in Philologie und
   Auslegekunst verwandelte, wodurch sie eine gänzlich profane Szienz
   geworden ist, und wo man das Palladium der Rechtgläubigkeit in der
   sogenannten Sprachkenntnis sucht, ist die Theologie am tiefsten
   gesunken und am weitesten von ihrer Idee entfernt. Hier besteht eine
   Hauptkunst darin, so viel Wunder als möglich aus der Bibel weg oder
   heraus zu erklären, welches ein ebenso klägliches Beginnen ist als das
   umgekehrte, aus diesen empirischen, noch dazu höchst dürftigen Faktis
   die Göttlichkeit der Religion zu beweisen. Was hilft es, noch so viele
   hinwegzuschaffen, wenn es nicht mit allen möglich ist, denn auch nur
   Eines würde, wenn diese Beweisart überhaupt Sinn hätte, so viel wie
   tausend beweisen.

   Zu diesem philologischen Bestreben hat sich das psychologische gesellt,
   indem man sich große Mühe gegeben, viele Erzählungen, die offenbar
   jüdische Fabeln sind, erfunden nach der Anleitung messianischer
   Weissagungen des alten Testaments (über welche Quelle die Urheber sogar
   selbst keinen Zweifel zulassen, indem sie hinzusetzen: es habe
   geschehen müssen, damit erfüllet werde, was geschrieben stehe), aus
   psychologischen Täuschungen begreiflich zu machen.

   Verbunden hiermit ist die beliebte Verwässerungsmethode, kraft welcher,
   unter dem Vorwand, dieses oder jenes seien nur Redensarten
   orientalischen Schwulstes, die flachen Begriffe des behaglichsten
   gemeinen Verstandes, der modernen Moral und Religion in die Urkunden
   hinein erklärt werden.

   Zuletzt hat sich diese Entfernung der Wissenschaft von der Spekulation
   auch auf den Volksunterricht verbreitet, welcher rein moralisch, ohne
   alle Ideen sein sollte. Die Moral ist ohne Zweifel nichts
   Auszeichnendes des Christentums; um einiger Sittensprüche willen, wie
   die von der Liebe des Nächsten usw., würde es nicht in der Welt und der
   Geschichte existiert haben. Es ist nicht die Schuldigkeit dieser
   gemeinen Menschenverständigkeit, wenn jenes moralische Predigen sich
   nicht noch tiefer herabgelassen und zu einem ökonomischen geworden ist.
   Die Prediger sollten wirklich zu verschiedenen Zeiten Landwirte, Ärzte,
   und was nicht alles sein, und nicht allein die Kuhpocken von der Kanzel
   empfehlen, sondern auch die beste Art Kartoffeln zu erziehen lehren.

   Ich mußte über den Zustand der Theologie reden, weil ich das, was mir
   über das Studium der Wissenschaft zu sagen nötig schien, nicht anders
   als durch den Gegensatz gegen die herrschende Art desselben deutlich zu
   machen hoffen konnte.

   Die Göttlichkeit des Christentums kann schlechterdings auf keine
   mittelbare Weise, sondern nur eine unmittelbare und im Zusammenhang mit
   der absoluten Ansicht der Geschichte erkannt werden. Deshalb ist unter
   andern der Begriff einer mittelbaren Offenbarung, außerdem daß er nur
   zum Behuf einer Zweideutigkeit in der Rede ausgedacht ist, ein durchaus
   unzulässiger, da er ganz empirisch ist.

   Was an dem Studium der Theologie wirklich bloß Sache der Empirie ist,
   wie die kritische und philologische Behandlung der ersten christlichen
   Bücher, ist von dem Studium der Wissenschaft an und für sich ganz
   abzusondern. Auf die Auslegung derselben können die höheren Ideen
   keinen Einfluß haben, diese muß ganz unabhängig wie bei jedem andern
   Schriftsteller geschehen, wo nicht gefragt wird, ob das, was er sagt,
   vernunftgemäß, historisch wahr oder religiös ist, sondern ob er es
   wirklich gesagt hat. Hinwiederum ob diese Bücher echt oder unecht, die
   darin enthaltenen Erzählungen wirkliche unentstellte Fakta sind, ob ihr
   Inhalt selbst der Idee des Christentums angemessen ist oder nicht, kann
   an der Realität derselben nichts andern, da sie nicht von dieser
   Einzelheit abhängig, sondern allgemein und absolut ist. Und schon
   längst, wenn man nicht das Christentum selbst als bloß zeitliche
   Erscheinung begriffen hätte, wäre die Auslegung frei gegeben, so daß
   wir in der historischen Würdigung dieser für die erste Geschichte
   desselben so wichtigen Urkunden schon viel weiter gelangt sein und in
   einer so einfachen Sache nicht bis jetzt noch so viele Umwege und
   Verwicklungen gesucht würden.

   Das Wesentliche im Studium der Theologie ist die Verbindung der
   spekulativen und historischen Konstruktion des Christentums und seiner
   vornehmsten Lehren.

   Zwar an die Stelle des Exoterischen und Buchstäblichen des Christentums
   das Esoterische und Geistige treten zu lassen: diesem Beginnen
   widerspricht allerdings die offenbare Absicht der frühesten Lehrer und
   der Kirche selbst, da diese wie jene zu jeder Zeit darüber
   einverstanden waren, sich dem Eindringen alles dessen, was nicht Sache
   aller Menschen und völlig exoterisch sein könnte, zu widersetzen. Es
   beweist ein richtiges Gefühl, ein sicheres Bewußtsein dessen, was sie
   wollen mußten, in den ersten Gründern wie in den spätern Häuptern des
   Christentums, daß sie mit Überlegung entfernten, was der Öffentlichkeit
   desselben Eintrag tun konnte, und es ausdrücklich als Häresis, als der
   Universalität entgegenwirkend, ausschlossen. Selbst unter denjenigen,
   die zu der Kirche und den Orthodoxen gehörten, erlangten doch die,
   welche am meisten auf den Buchstaben drangen, das größte Ansehen, ja
   sie haben eigentlich das Christentum als universelle Religionsform
   erschaffen. Nur der Buchstabe des Okzidents konnte dem von Orient
   kommenden idealen Prinzip einen Leib und die äußere Gestalt geben, wie
   das Licht der Sonne nur in dem Stoff der Erde seine herrlichen Ideen
   ausgebiert.

   Aber eben dieses Verhältnis, welches den ersten Formen des Christentums
   den Ursprung gab, kehrt, nachdem jene dem Gesetz der Endlichkeit gemäß
   zerfallen sind, und die offenbare Unmöglichkeit ist, das Christentum in
   der exoterischen Gestalt zu behaupten, aufs neue zurück. Das
   Esoterische muß also hervortreten und, von seiner Hülle befreit, für
   sich leuchten. Der ewig lebendige Geist aller Bildung und Erschaffung
   wird es in neue und dauerndere Formen kleiden, da es an dem dem Idealen
   entgegengesetzten Stoff nicht fehlt, der Okzident und Orient sich in
   einer und derselben Bildung nahe gerückt sind, und überall, wo
   Entgegengesetzte sich berühren, neues Leben entzündet wird. Der Geist
   der neueren Welt hat in der Schonungslosigkeit, womit er auch die
   schönsten aber endlichen Formen, nach Zurückziehung ihres
   Lebensprinzips, in sich zerfallen: ließ, hinlänglich seine Absicht
   offenbart, das Unendliche in ewig neuen Formen zu gebären. Daß er das
   Christentum nicht als einzelne empirische Erscheinung, sondern als jene
   ewige Idee selbst wolle, hat er ebenso klar bezeugt. Die nicht auf die
   Vergangenheit eingeschränkten, sondern auf eine ungemessene Zeit sich
   erstreckenden Bestimmungen des Christentums lassen sich deutlich genug
   in der Poesie und Philosophie erkennen. Jene fordert die Religion als
   die oberste, ja einzige Möglichkeit auch der poetischen Versöhnung,
   diese hat mit dem wahrhaft spekulativen Standpunkt auch den der
   Religion wieder errungen, den Empirismus und ihm gleichen Naturalismus
   nicht bloß partiell, sondern allgemein aufgehoben und die Wiedergeburt
   des esoterischen Christentums wie die Verkündigung des absoluten
   Evangeliums in sich vorbereitet. Vgl. Über das Verhältnis der
   Naturphilosophie zur Philosophie überhaupt, I. V, 120. Jene Abhandlung
   ist übrigens ihrem ganzen religionsphilosophischen Inhalt nach mit
   dieser und der vorhergehenden (achten) Vorlesung zu vergleichen. A. d.
   O.


Elfte Vorlesung

   Es liegt sehr nahe, zunächst folgende Reflexion zu machen. Die
   verschiedenen Seienden oder, wie wir gewöhnlich sagen, die
   verschiedenen Dinge unterscheiden sich voneinander nicht durch das Sein
   selbst, an dem sie alle teilhaben, sondern nur durch die Art des Seins,
   was sich denn auch vollkommen einleuchtend machen läßt. Hieraus kann
   man dann durch einen umgekehrten Schluß herausbringen, daß das Seiende
   überall und in allen Dingen dasselbe und durchaus sich gleiche ist. Das
   ist nun der höchste Begriff, der auf diesem Wege liegt, und, wie schon
   Platon sagt, die unerfahrene Jugend insbesondere freut sich zuerst
   ausnehmend, wenn sie auf diesen Begriff des überall Einen gekommen ist,
   mit dem alle Unterschiede für sie verschwinden, sie betrachtet ihn als
   einen Schatz, an dem sie gleichsam wunder was zu besitzen meint, bis
   sie endlich durch die Folge erfährt, daß mit diesem Begriff
   schlechterdings nichts anzufangen ist, daß es kein Mittel gibt, von ihm
   hinweg – oder mit ihm weiter zu kommen, daß man sich mit ihm immer nur
   auf demselben Punkt herumdreht und zuletzt gleichsam schwindlicht wird,
   wie denn Aristoteles schon von der eleatischen Einheit (und eben jener
   Begriff des in allem sich selbst Gleichen, des Seienden, das in allem
   ein und dasselbe ist, bildet eigentlich das Prinzip des Parmenides und,
   wenn auch unter verschiedenen Modifikationen, der ganzen eleatischen
   Schule), von diesem also, oder vielmehr von der eleatischen Einheit,
   sagt schon Aristoteles, daß sie nur Schwindel errege und durchaus keine
   Hilfe gewähre, d.h. zu keinem wirklichen Wissen zu leiten vermöge.
   Dieser unfruchtbare Begriff des Parmenides, zu dem jeder Anfangende
   Neigung empfindet, wird nun aber gleich gänzlich beseitigt, wenn man zu
   der Einsicht gelangt ist, daß das Seiende unmittelbar oder prima
   determinatione nur das Seinkönnende sein kann, also schon nur eine Art
   des Seins, nicht das öde und wüste Sein, mit dem nichts anzufangen ist,
   so wie denn eben damit der tote Begriff des Seienden sich in einen
   lebendigen, ein Fortschreiten möglich machenden verwandelt. Parmenides
   kann dies schlechterdings nicht abweisen, daß das Seiende unmittelbar
   nur Seinkönnendes zu sein vermag; dadurch aber hat es schon aufgehört
   das leere absolute Eine zu sein. Auch Platon legt darum ein so großes
   Gewicht auf den Begriff des nicht Seienden, der selbst erst durch
   unsern Begriff des Seinkönnenden seine ganze Bedeutung erhält. Das
   Seinkönnende nämlich ist nicht nur als solches, inwiefern es dieses
   ist, das nicht Seiende, sondern es ist auch in das wirkliche Sein
   hervorgetreten ( wenn es sich in das Sein erhebt), auch dann ist es das
   nicht Seiende, denn es ist das an sich nicht zum Sein Bestimmte, das
   nicht sein Sollende, und erscheint also auch dann, wenn es Ist, stets
   nur als das zu Negierende, nicht aber als das zu Setzende. Damit wird
   also gleich anfänglich jene, alle Unterscheidung, aber eben darum die
   Wissenschaft selbst vertilgende Einheit gebrochen. Denn bei dem als das
   Seinkönnende bestimmten Seienden ist nun schlechterdings nicht stehen
   zu bleiben, wie ich hinlänglich gezeigt habe, indem ich den Übergang
   von demselben zu dem rein Seienden vermittelte. Ich werde auf dieses
   Verhältnis unserer Entwicklung zu der abstrakten Einheit: des
   Parmenides und der eleatischen Schule später noch zurückkommen. Ich
   habe durch diese Erwähnung vor jetzt nur aus dem allgemeinsten
   Gesichtspunkt darstellen wollen, was mit der von uns festgestellten
   Zweiheit (die übrigens eine Zweiheit in der Einheit ist) gewonnen sei.
   Jetzt habe ich aber noch insbesondere und

   2. zu zeigen, was für das Verhältnis oder für die Bestimmung des
   Seinkönnenden selbst gewonnen ist, indem wir sagen: eben das, welches
   unmittelbar das Seinkönnende ist, ist zufolge einer zweiten Bestimmung
   das rein Seiende. Der Erörterung dieser Frage will ich zu besserem
   Verständnis noch Folgendes vorausschicken. – Jene reine potentia
   existendi für sich gesetzt ist immer zuerst, wenn auch nur für einen
   Augenblick, zu denken im völligen Nichtwollen, und eben darum auch im
   Nicht wissen ihrer selbst. Denn wenn sie sich ihrer selbst annimmt,
   sich selbst will (und um sich zu wissen, müßte sie sich selbst wollen –
   sich sich selbst gegenständlich machen, was ohne ein Wollen nicht
   denkbar ist), sowie sie sich selbst wollte, hörte sie auf potentia pura
   zu sein, und würde ein Anderes, sich selbst Ungleiches; der für sich
   selbst gesetzten bliebe also nichts übrig, als entweder im sich nicht
   Wissen zu bleiben, oder sich selbst zu verlieren. Sie wäre wie gewisse
   menschliche Eigenschaften, die auch nur im sich selbst nicht Wissen
   bestehen. So hört die Unschuld auf Unschuld zu sein, wenn sie sich als
   Unschuld weiß, ebenso wie die Anmut, die Anmut sein will, nicht mehr
   Anmut ist, und nichts in der ganzen Welt z.B. ist widerwärtiger als
   eine affektierte Naivität. Aber gerade weil wir sie als nackte, bloße
   potentia existendi bestimmen müßten, könnte sie sich nicht als solche
   enthalten oder erhalten, denn jede unbedingte, durch nichts
   zurückgehaltene Potenz will von selbst oder naturâ suâ Aktus sein. Sie
   wäre also, wie gezeigt, als Potenz nicht festzuhalten. Aber wir haben
   jetzt nicht mehr mit dem Seinkönnenden und nicht mehr mit dem rein
   Seienden zu tun, sondern mit dem Einen, das ganz und also völlig
   ungeteilterweise jenes und dieses ist. Dieses Eine also – dadurch, daß
   es das rein Seiende ist – dadurch bekommt es sich als Seinkönnen in
   seine Gewalt, und befreit sich von dem Können als blindlings und
   unaufhaltsam in das Sein Vorstrebendem. Denn die Natur des
   Seinkönnenden ist, über sich selbst hinauszugehen; es ist die
   zweideutige Natur, oder was sich nicht festhalten läßt, das Unbestimmte
   und über seine Grenzen Hinausschweifende, weil es als das Seinkönnende
   ebensowohl auch das Gegenteil von sich selbst ist, nämlich das nicht
   nicht sein Könnende, das blindlings ins Sein Übergehende. Es wäre im
   wirklichen Sein das außer aller Grenze gesetzte Sein (die Grenze =
   Negation des Seins ist eben das Können) – außer dem Können gesetzt, ist
   es das von nichts mehr Gehaltene, Schrankenlose, das platonische
   apeiron. Aber es ist ein apeiron ebensowohl auch vor dem Sein, auch
   hier das nicht sich selbst begrenzen Könnende, das von sich selbst
   Unbegrenzte, das nur durch ein anderes begrenzt und in den Schranken
   des Könnens erhalten werden kann. Es ist das von sich selbst
   Unbegrenzte: insofern der größte Gegensatz der Philosophie, der
   besonnenen und daher durchaus auf Begrenztes und Festes gehenden
   Wissenschaft. Wenn es also das durch sich selbst nicht Begrenzte ist,
   so folgt um so mehr, daß es durch ein anderes begrenzt sein müßte. Quod
   non continere potest se ipsum, debet contineri ab alio; was nicht usw.
   Das Seinkönnende ist nicht se contentum, nicht das von sich selbst
   Enthaltene, von sich selbst Begnügte. Vgl. Philosophie der Mythologie,
   II, II, 50. A. d. O. Darum ist es auch für die Folge, inwiefern es
   nämlich für sich hervortritt und mit dem es Begütigenden in Spannung
   tritt, die Quelle alles Unwillens und Mißvergnügens – auch in dieser
   Hinsicht das Sinistre. Doch dies im Vorbeigehen! Eben weil das von sich
   selbst Unbegrenzte, muß es durch ein anderes begrenzt sein; dieses
   andere kann der Ordnung der Begriffe nach nicht wieder das unmittelbar,
   sondern nur das mittelbar Seinkönnende sein. Aus dem Begriff des bloß
   mittelbar Seinkönnenden läßt sich aber, wie ich gezeigt, der Begriff
   des rein Seienden herleiten. Also das Begrenzende des von sich selbst
   unbegrenzten Seinkönnenden wäre das rein Seiende. Aber dieses Seiende
   darf nicht außer dem Seinkönnenden, oder so gedacht werden, daß es das
   Seinkönnende als ein anderes von sich begrenzte, sondern eben das, was
   das Seinkönnende, ist auch das rein Seiende. Demnach ist es eigentlich
   nicht das rein Seiende, wovon das Seinkönnende begrenzt wird, sondern
   es ist jenes Eine und Selbe, das, inwiefern es das Seinkönnende ist,
   von sich selbst, sofern es das rein Seiende ist, begrenzt und in den
   Schranken des Könnens, des Nichtwollens erhalten wird. Hiermit erhebt
   sich uns also jenes Eine unmittelbar zum sich selbst Besitzenden, das
   sich selbst in seiner Gewalt hat, was es schlechterdings nicht sein
   könnte, wenn es nicht in seiner Einheit zugleich ein Doppeltes wäre.
   Deswegen ist z.B. das Eine des Parmenides, das nur ein unmittelbar oder
   substantiell Eines ist, auch an sich selbst das blinde, und ebenso ist
   auch jedes andere Prinzip, das sich von dem des Parmenides etwa dadurch
   unterscheidet, daß es eine Nötigung zum Fortgehen in sich hat (wiewohl
   dies eigentlich immer nur von dem Seinkönnenden gesagt werden kann),
   auch jedes solche Prinzip, wenn es nicht zugleich etwas in sich hat,
   das diesem Fortgehen widersteht, kann nur ein blindes Prinzip sein, das
   auch nur einer notwendigen, nicht einer freien Bewegung fähig ist.
   Durch jenen Fortgang von dem Seinkönnenden zu dem rein Seienden und
   durch die zwischen beiden gesetzte Identität haben wir also gewonnen,
   daß das Eine als das Seinkönnende sich selbst als das rein Seiende in
   seiner Gewalt hat. Wir können statt dessen auch sagen, das Eine als das
   rein Seiende hat sich selbst als das Seinkönnende zu seiner Grundlage,
   zu seinem Subjekt, dieses Wort im eigentlichen Sinn genommen – pro eo
   quod subjectum est alii.

   Indem es aber sich als das Seinkönnende als Subjekt, d.h. als Grund von
   sich selbst als dem rein Seienden, setzt, macht es eben damit auch sich
   als das Seinkönnende zur Potenz von Sich als dem rein Seienden, so daß
   es aufhört die Potenz, die Möglichkeit von sich selbst, d.h. seines
   eignen Seins, zu sein. Das Seinkönnende absolut gesetzt, könnte
   allerdings nur die Möglichkeit seiner selbst oder seines eignen Seins –
   es könnte nur das im transitiven Sinn Seinkönnende sein. Insofern wäre
   es schon als Seinkönnendes außer sich – außer sein Wesen gleichsam
   gezogen. Aber indem das Eine es zum Subjekt, d.h. zum Können, zur
   Möglichkeit von Sich als dem rein Seienden macht, wird das Seinkönnende
   eben dadurch von sich als seiner eignen Möglichkeit oder als
   Möglichkeit seines eignen Seins abgezogen und entbunden; indem es als
   Möglichkeit eines andern Seins gesetzt wird, hört es auf die
   Möglichkeit des eignen zu sein.

   Ich behandle hier den Begriff Subjekt und den Begriff Potenz oder
   Möglichkeit als völlig gleichgeltende. Die wirkliche Einerleiheit
   beider Begriffe wird aus folgender kurzen Überlegung einleuchten. – Was
   in irgend einem Verhältnis das bloße Subjekt ist, ist eben darum das in
   diesem Verhältnis nicht selbst sein Sollende. Das nicht selbst Seiende
   aber, das darum doch nicht nichts ist, kann nur als die Potenz oder
   Möglichkeit von einem andern sein. Das Seinkönnende soll nicht mehr das
   Subjekt oder, wie wir auch sagen können, die Voraussetzung seiner
   selbst (seines eignen Seins), es soll die Voraussetzung (das Subjekt)
   des Seienden sein. In diesem Fall ist es gleichsam selbst nicht mehr.
   Es selbst, es verschwindet ganz als für sich Seiendes, und wenn wir es
   daher jetzt aussprechen wollen, müssen wir sagen: das Seinkönnende ist
   nicht das Seinkönnende, sondern es ist das rein Seiende. Denn dieses
   ist, wie ich schon in einer früheren Entwicklung gezeigt habe, Vgl.
   Philosophie der Mythologie, II, II, 53. A. d. O. der Sinn des Ist (der
   Copula) in jedem wirklich etwas aussprechenden (nicht tautologischen)
   Satz. A ist B heißt: A ist Subjekt von B. Darin liegt zweierlei: 1. A
   ist für sich etwas, auch ohne B, es könnte also auch etwas anderes sein
   als B; nur sofern es auch eines Seins für sich, und also auch des nicht
   = B seins, fähig ist, sagen wir cum emphasi: es ist B. Z.B. diese
   Pflanze macht sich mir sichtbar oder fühlbar am Ende nur dadurch, daß
   sie Materie ist, denn ohne Materie gibt es weder Farbe noch Geruch noch
   etwas Palpables. Indem ich also sage: das, was ich hier sehe, ist z.B.
   ein Geranium, so ist das Subjekt der Aussage eigentlich die Materie der
   Pflanze. Diese Materie ist nun etwas auch ohne die Pflanze, die Pflanze
   kann zerstört werden und die Materie bleibt, die Materie ist gegen die
   Form gleichgültig, sie ist in ihrer Art auch ein apeiron, d.h. sie ist
   an sich fähig, auch nicht diese Pflanze, sondern eine andere, oder
   überhaupt keine Pflanze zu sein. Nur darum kann ich cum emphasi sagen:
   sie ist diese und keine andere Pflanze. In der Aussage: A ist B, oder A
   ist Subjekt von B, liegt also: 1. A könnte auch etwas anderes sein oder
   ist des nicht Bseins fähig. Aber 2. eben darum, weil es auch etwas
   anderes sein könnte als B, so macht es dieses sein – ein »Anderes-
   sein-Können« gegen B zur bloßen Potenz oder Möglichkeit von B, und nur
   so oder nur auf diese Weise ist es B.

   In der arabischen Sprache wird das Ist (der Copula) durch ein Wort
   ausgedrückt, das ganz unser deutsches Kann (Können) ist. Dies erhellt
   daraus, daß eben dieses Wort in den verwandten Dialekten der arabischen
   Sprache zugleich die Bedeutung des Subjekts, der Grundlage, des
   Begründenden, Feststellenden hat. Ferner erklärt sich nur aus dieser
   Bedeutung, daß im Widerspruch mit allen wenigstens mir bekannten
   Sprachen, in welchen das Verbum sum den Nominativ nach sich hat, die
   Araber allein es mit dem Akkusativ konstruieren. Der Araber sagt nicht:
   homo est sapiens – dies drückt das eigentliche Verhältnis insofern
   nicht genau aus, als man es auch verstehen kann: der Mensch ist ganz
   und gar nur weise, er hat keine entgegengesetzte Potenz, keine Potenz
   des nicht- weise-Seins in sich, was doch, wie wir alle wissen, nicht
   der Fall ist, und weil es außerdem den Satz zu einem bloß
   tautologischen machen würde. Ohne Voraussetzung einer dem Prädikat
   entgegengesetzten Potenz in dem Subjekt wären alle Aussagen nur
   tautologische. Denn daß z.B. das Helle hell ist, bedarf keiner
   Versicherung. Was kann hell sein als das seiner Natur nach Dunkle, d.h.
   was ohne Anziehung des an sich Hellen dunkel sein würde? Wovon kann man
   sagen, daß es wissend ist, als eben von dem Unwissenden? Denn das
   Wissende selbst, das gar nichts anderes (keine entgegengesetzte
   Potenz), also das rein Wissende ist, kann ebendarum nicht im
   eigenschaftlichen Sinne wissend, d.h. ein Wissendes sein, wie wir von
   dem, was das Seiende ist, sagen, es sei eben, weil es dies ist, nicht
   ein Seiendes, nicht seiend im eigenschaftlichen (oder anzüglichen)
   Sinn. Der Araber sagt gegen alle sonstige Grammatik: homo est
   sapientem. Dieser Akkusativ zeigt, daß bei ihm das Ist so viel als
   potest bedeutet, denn das Verbum possum regiert der Natur der Sache
   nach, und darum in allen Sprachen, den Akkusativ. Der Sinn ist also:
   der Mensch trägt, er ist mir Träger, nur Subjekt des weise-Seins, er
   ist nur insofern weise, als er die Potenz des entgegengesetzten Seins
   in sich als bloße Potenz gesetzt hat, er vermag auf diese Art das
   weise-Sein, er zieht es sich an als Prädikat, hat Gewalt über dasselbe;
   denn alles, was sich zu einem andern als Potenz oder Subjekt verhält,
   hat auch eine gewisse Gewalt über das, was es anzieht, nämlich eben die
   Gewalt, es anzuziehen und so es zu sein, und es nicht zu sein, d.h. es
   auszuschließen, zurückzustoßen. Dies zur Erklärung des Ausdrucks: das
   Seinkönnende ist nicht mehr Es selbst, sondern es ist – das rein
   Seiende. Seine Besonderheit, oder besser: seine Eigenheit (nach dem
   griechischen idiotês gebildet), seine Eigenheit ist gleichsam
   untergegangen oder aufgehoben, und kommt nicht mehr zur Sprache. Es ist
   also durch dieses Verhältnis von seiner Eigenheit, d.h. von sich
   selbst, erlöst und befreit. Nicht daß es völlig nichts wäre, denn es
   wird nur befreit von dem Anteil seines Wesens, der es außer sich selbst
   herausziehen würde, in dem zugleich allein seine Selbstheit, seine
   Eigenheit, sein es Unterscheidendes liegt, das, wodurch es für sich
   sein könnte. Es wird also durch dieses Verhältnis zu dem rein Seienden
   vielmehr von dem Zufälligen, dem nur nicht Auszuschließenden seiner
   Natur befreit. Denn sein Wesen ist, lauteres Seinkönnendes zu sein,
   aber nicht um seiend, sondern eben um sein Könnendes zu sein. Seinem
   Wesen nach, insofern es als Wesen besteht, ist es intransitives, in
   sich selbst bleibendes Seinkönnendes. Aber von diesem intransitiven ist
   das transitive nur nicht auszuschließen; insofern eigentlich das nicht
   Gewollte, das Zufällige. Von diesem nur nicht Auszuschließenden, also
   Zufälligen seines Wesens, wird es befreit durch das Verhältnis zu dem
   rein Seienden. Also es wird durch dieses Verhältnis vielmehr in sein
   wahres Wesen versetzt. Es ist jetzt lauteres Seinkönnendes, nicht im
   Gegensatz von Sein (wie in seiner Zweideutigkeit), sondern so, daß das
   Seinkönnen ihm selbst das Sein ist, daß es dieses Seinkönnen selbst
   sich zum Sein macht, oder es als Sein achtet. Durch das Seiende wird
   also das Seinkönnende in sein Wesen zurück oder in sich selbst geführt,
   sich selbst gleichgesetzt (der erste Anfang zur Gewißheit – zur
   Sicherheit), da es von Natur das sich selbst Ungleiche sein würde.
   Keine höhere Wonne für ein der Abweichung von sich selbst ausgesetztes
   Wesen, als sich selbst zurückgegeben, in sich selbst zurückgeführt zu
   werden. Wonne ist es jedem besseren Menschen, in sein eignes Inneres
   geführt zu werden; die wahre Freundschaft ist die, welche uns dieses
   gewährt. In dem herrlichen Monolog von Goethes Faust, wo dieser den
   höchsten Geist anruft und von diesem sagt: er habe ihm alles gegeben,
   warum er gebeten, und namentlich sagt:

   Gabst mir die herrliche Natur zum Königreich.
   Kraft, sie zu fühlen, zu genießen;

   und dann ferner jene Worte hinzufügt, mit denen jeder der
   vergleichenden Zootomie Beflissene sich begeistern sollte:

   Du führst die Reihe der Lebendigen
   Vor mir vorbei und lehrst mich meine Brüder
   Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen –

   nachdem also Faust aller dieser Herrlichkeiten erwähnt, welche zu
   genießen der Schöpfer ihm Geist und Kraft verliehen, so ist es der
   schönste Zug dieses Selbstgesprächs, daß Faust über alle die Wonne,
   welche die Natur ihm gewährt, jene setzt, die er im eignen Inneren
   findet – indem er fortfährt:

   Du zeigst
   Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust
   Geheime tiefe Wunder öffnen sich.

   In sich selbst zurückgeführt, macht sich das Seinkönnende eben das
   nicht Sein, nämlich das nicht äußerlich Sein selbst zum Sein, aber
   eben, indem es sich selbst als Nichts empfindet (nämlich als ein
   Nichts, als jenen gänzlichen Mangel des äußeren Seins), ist es als
   dieses Nichts der Zauber (die Magie – dieses Wort ist nur eins mit
   unserem deutschen Macht, Möglichkeit, also mit Potenz) – als dieses
   Nichts ist es die Magie, die Potenz, die das unendlich Seiende an sich
   zieht, so daß es, ohne ein Sein für sich anzunehmen, in dem rein
   Seienden als in einem anderen Selbst sich selbst besitzt – nicht als
   ein Seiendes, sondern eben als das unendlich Seiende. Es muß selbst
   nichts sein, damit das unendlich, das überschwenglich Seiende ihm etwas
   werde. Gerade in der höchsten Ungleichheit ist die höchste Gleichheit,
   denn jedes ist – nur auf entgegengesetzte Art – das andere; in beiden
   ist, wie schon früher gezeigt, eine völlig gleiche Selbstlosigkeit oder
   Ledigkeit seiner selbst: in dem Seinkönnenden, inwiefern es sich nicht
   will, weil es überhaupt nicht will, sondern im Nichtwollen, in der
   reinen Substantialität bestehen bleibt; in dem rein Seienden, inwiefern
   es zwar will, ja reines Wollen ist, aber sich selbst nicht will,
   sondern nur das Seinkönnende will. Gerade, daß sie im reinen – nicht im
   teilweisen – Gegensatz miteinander stehen, daß jedes die reine Negation
   des anderen ist, das eine, indem es nicht außer, das andere, indem es
   nicht in sich ist, oder umgekehrt, jenes, indem es nicht Objekt,
   dieses, indem es nicht Subjekt von sich selbst ist, macht unmöglich,
   daß sie sich ausschließen. Denn z.B. zwei Seiende, deren jedes Subjekt
   und Objekt von sich selbst wäre, würden sich ausschließen, aber das
   reine Subjekt schließt das reine Objekt und das reine Objekt schließt
   das reine Subjekt nicht aus, und ein und dasselbe kann beide sein.
   Gerade aus dem reinen Gegensatz folgt hier (um mich dieses Ausdrucks
   wieder zu bedienen) die höchste gegenseitige Annehmlichkeit.

   Wie das Eine sich als das Seinkönnende zum Subjekt seiner selbst als
   des rein Seienden hat, so hat eben dasselbe als das Seinkönnende sich
   selbst als das rein Seiende zum Objekt. Ja das Eine ist seiner zweiten
   Bestimmung nach das rein Seiende nur, inwiefern es sich selbst als das
   Seinkönnende zu seiner Voraussetzung hat, nur dadurch ist es als das
   rein Seiende, als in einem zweiten Selbst, über sich selbst gehoben,
   denn es ist das rein Seiende oder unendlich Wollende nur, inwiefern es
   etwas hat, dem es sich geben, das es, weggehend von sich selbst und
   darum unendlich, wollen kann.

   Absichtlich habe ich mich bei diesem Verhältnis etwas länger verweilt,
   denn durch dieses Urverhältnis sind alle folgenden bestimmt. Setzen Sie
   oder nehmen Sie als möglich ein, daß jenes Seinkönnende irgend einmal
   zum Sein hervortrete (wie und auf welche Weise dies etwa geschehen
   könne, sehen wir freilich hier nicht – aber setzen Sie dies als
   möglich), so wird auch alsdann jenes Seinkönnende nicht aufhören
   Subjekt des rein Seienden zu sein, wie wir denn auch in einem andern
   Zusammenhang schon vorhergesagt haben, daß es auch im wirklichen Sein
   dennoch stets nur als das der Negation Unterliegende erscheinen werde.

   Ein und dasselbe Wesen ist uns also jetzt von der einen Seite
   Seinkönnendes, von der andern Seite rein Seiendes. Nun müssen wir aber
   Folgendes überlegen. Als jedes von diesen ist es eine relative Negation
   des andern. Als Seinkönnendes ist es Negation des Seins, nicht
   absolute, sondern nur Negation des Seins in sich. Als das rein Seiende
   ist es ebenso relative Negation des Könnens. Es ist insofern – als
   jedes von diesen einzeln oder besonders betrachtet – eine
   Einseitigkeit, als Seinkönnendes, weil es das Sein, als rein Seiendes,
   weil es das Seinkönnen ausschließt. Indem es nun aber als das rein
   Seiende sich als das Seinkönnende zum Subjekt macht, oder – damit man
   sich dabei nicht etwa einen besondern Akt vorstelle – indem es als das
   rein Seiende sich als das Seinkönnende zum Subjekt hat, so ist es als
   Seinkönnendes abgehalten, selbst objektiv zu werden, indem es alsdann
   aufhört dem rein Seienden Subjekt zu sein. Aber eben dieses Verhältnis
   zeigt uns, daß in keinem von beiden das wahre Ende, d.h. das, bei dem
   wir stehen bleiben könnten, wirklich gegeben ist; wir sehen, daß es
   weder als das eine noch als das andere das ist, was es eigentlich sein
   soll. Denn als das Seinkönnende ist es vielmehr ausdrücklich gesetzt
   als das nicht selbst oder um seiner selbst willen Seiende, denn es ist
   gesetzt als Subjekt des rein Seienden. Als dieses aber ist es auch
   nicht das um seiner selbst willen Gesetzte, sondern es ist nur gesetzt,
   um das erste als Subjekt, in der Subjektivität oder Subjektion zu
   erhalten. Hier ist also offenbar nicht stehen zu bleiben. Denn weder
   als das eine noch als das andere können wir es ansehen als das um
   seiner selbst willen Seiende, als das eigentlich Ziel des Wollens sein
   kann oder sein soll. Indem wir von dem Seinkönnenden zu dem rein
   Seienden fortgehen, wollen wir eigentlich weder das eine noch das
   andere, wir wollen schon ein Drittes, oder genau gesprochen, das, was
   sein wird, als ein Drittes, nämlich als das, in dem es das um seiner
   selbst willen Seiende ist.

   Was kann es denn nun aber als dieses Dritte sein? Wir haben schon
   gezeigt, daß es als Jedes – als das Seinkönnende und als das rein
   Seiende eine Einseitigkeit ist. Dadurch nun, daß es ein und dasselbe
   Wesen ist, das das eine und das das andere ist, dadurch hebt dieses
   (das Eine nämlich) die Einseitigkeit in sich auf, es ist von seiner
   Einseitigkeit als das Seinkönnende dadurch befreit, daß es das rein
   Seiende ist, und von seiner Einseitigkeit als das rein Seiende dadurch,
   daß es auch das Seinkönnende ist. Das Eine kommt also dadurch in die
   Mitte zu stehen als das vom einseitigen Sein und vom einseitigen Können
   freie; da es aber von den beiden Einseitigkeiten nur frei ist, indem es
   beide voraussetzt, d.h. ebensowohl auch die beiden ist (denn nähmen wir
   sie in Gedanken hinweg, so würde daraus weiter nichts folgen, als daß
   wir wieder von vorn anfangen müßten; das, was sein wird, würde uns
   immer wieder zuerst das unmittelbar Seinkönnende sein), da es also das
   von beiden freie nur ist, inwiefern es beide voraussetzt, d.h. selbst
   auch beide ist, so ist es das von beiden freie nur als ein Drittes, und
   daraus folgt dann, daß es auch umgekehrt als dieses Dritte nur zu
   bestimmen ist als das vom einseitigen Können und vorn einseitigen Sein
   freie.

   Dies ist aber vorderhand nur ein negativer Ausdruck. Uni den positiven
   zu finden, bitte ich Sie folgendes zu überlegen.

   Das Seinkönnende ist ein einseitiges, weil es nicht in das Sein
   übergehen kann, ohne sich selbst als Potenz aufzuheben, weil also in
   ihm der Aktus die Potenz und die Potenz den Aktus ausschließt. Wir
   können sagen: absolut gesprochen ist es das – beides, Potenz und Aktus,
   sein Könnende so daß sein die Potenz oder das Seinkönnende Sein selbst
   wieder ein potentielles ist, denn es ist das Seinkönnende nicht so, daß
   es nicht auch das Gegenteil sein könnte, und so ist es das Seinkönnende
   selbst nur möglicher- oder hypothetischerweise, nämlich wenn es nicht
   in das Sein übergeht – (ich bitte, dies als bloße Nebenerläuterung
   anzusehen) – also absolut gesprochen ist das Seinkönnende das – beides,
   Potenz und Aktus, sein Könnende, aber wenn es Potenz ist, so kann es
   nicht Aktus sein, und wenn es Aktus ist, hört es auf Potenz zu sein.
   Darin besteht seine Einseitigkeit. Das rein Seiende aber ist sogar nur
   Aktus, d.h. es schließt die Potenz ganz von sich aus, es ist nicht wie
   das Seinkönnende natura anceps, es ist das entschieden, das rein und
   bloß Seiende, in dem keine Potenz ist, und darin besteht seine
   Einseitigkeit. Das Dritte also, welches nach unserer Bestimmung das von
   beiden Einseitigkeiten Freie ist, kann nur das sein, in welchem der
   Aktus nicht die Potenz und die Potenz nicht den Aktus ausschließt, nur
   dasjenige, das im Vergleich mit dem rein Seienden im Sein nicht aufhört
   Potenz zu sein, sondern Potenz bleibt, und im Vergleich mit dem
   Seinkönnenden nicht auf das Sein verzichten muß, um Seinkönnendes oder
   um Potenz zu bleiben – kurz das Dritte ist nur zu bestimmen, als das zu
   sein und nicht zu sein erst wirklich Freie, weil es im Wirken oder im
   Wollen nicht aufhört als Quelle des Wirkens, als Wille zu bestehen, und
   daher, um Potenz oder um Wille zu sein, nicht nötig hat reines nicht-
   Wollen zu sein. Oder – in einem andern Ausdruck – wenn wir das
   Seinkönnende als Subjekt, das rein Seiende als Objekt bestimmen, so ist
   das Dritte das, was weder bloß dieses, noch bloß jenes, sondern das
   unzertrennliche Subjekt-Objekt ist, das nämlich im Objektsein, wenn es
   ins wirkliche Sein übergeht, nicht aufhört Subjekt zu sein, und um
   Subjekt zu sein, nicht aufgeben muß Objekt, d.h. seiend, zu sein – das
   sich selbst nicht verlieren Könnende, das bei sich Bleibende, kurz das
   als solches seiende Seinkönnende. Und dieses erst ist das, was wir
   eigentlich wollen können, und daher auch schon ursprünglich wollen.

   Auch hier, im Fortgang zu dieser dritten Bestimmung, sind wieder
   verschiedene Erläuterungen nötig.

   Ich bemerke also:

   1. daß wir auch mit diesem Dritten noch immer über dem wirklichen Sein
   uns befinden (denn es wird auch hier von dem Sein noch immer als einem
   zukünftigen geredet). Wir haben das Dritte bestimmt als dasjenige,
   welches, wenn es seiend ist, nicht aufhört Quelle des Seins zu sein.
   Also sind wir auch mit ihm noch über dem Sein. Ich bemerke

   2. daß auch das als solches seiende Seinkönnende nur wieder das Eine,
   eine dritte Bestimmung des Einen, nicht aber ein selbst-Seiendes ist.
   Wir haben mit den drei Begriffen nicht etwa drei außereinander
   Befindliche, deren jedes für sich ist, wir haben nicht 1+1+1, sondern
   immer nur eins gesetzt. Wir haben nicht drei Wesen, sondern nur Ein
   dreifaches Wesen, das nur drei Ansichten – oder vielmehr, um dies
   objektiv auszudrücken, wie es auch gemeint ist – Eines, das drei
   Angesichte, drei Antlitze gleichsam darbietet. Das bloß Seinkönnende
   und das als solches seiende Seinkönnende schließen sich nicht aus, das
   eine ist wie das andere, und da sich auch das bloß Seinkönnende und das
   rein Seiende nicht ausschließen (wie schon gezeigt), so schließen sich
   alle drei nicht aus, d.h. sie sind nicht drei für sich Seiende, sondern
   nur drei Bestimmungen Eines und desselben. Ein und dasselbe (numero
   unum idemque) ist das Seinkönnende, das rein Seiende und das als
   solches gesetzte Seinkönnende.

   Das unmittelbar oder bloß sein Könnende haben wir in bezug auf das
   künftige Sein bestimmt als das nicht sein Sollende, das als solches
   seiende Seinkönnende aber als das sein Sollende, dem gebührt zu sein.
   Aber das nicht sein Sollende, solang es nur dieses und nicht wirklich
   ist, ist dem sein Sollenden nicht ungleich, sondern gleich, und daher
   im sein Sollenden verborgen, es macht sich ihm erst ungleich, wenn es
   zum wirklichen Sein übergeht, wie das Böse des Kindes noch im Guten
   verborgen ist und erst später aus diesem hervortritt, wobei ich jedoch
   bemerken will, daß dieses Beispiel nur analogisch zu verstehen ist,
   aber keineswegs berechtigen soll, das nicht sein Sollende etwa als ein
   Prinzip des Bösen zu denken. Denn solange es in statu potentiae bleibt,
   ist es, wie gesagt, wie das sein Sollende, tritt es aber aus diesem
   hervor, so ist es auch da noch nicht als das nicht sein Sollende
   erklärt. Zwar haben wir schon bemerkt, vermöge des ursprünglichen
   Verhältnisses würde es auch im wirklichen Sein der Negation
   unterliegen, und also negiert werden. Aber eben dadurch ist es erst als
   das nicht sein Sollende erklärt, und erst das als solches erklärte
   nicht sein Sollende, wenn es sich wieder ex statu potentiae erhebt,
   erst dieses ist das Böse zu nennen, woraus allein schon erhellt, daß
   das Böse als solches erst in der Kreatur möglich ist.

   Eine dritte, unsern früheren Erläuterungen über das Verhältnis zwischen
   dem Seinkönnenden und dem rein Seienden entsprechende Bemerkung ist
   folgende. Wir haben das Seinkönnende als Subjekt erklärt und also das
   rein Seiende in das Verhältnis zu ihm gesetzt, in welchem das Prädikat
   zu dem Subjekt gedacht wird. Das Subjekt aber ist das Innere, das
   Prädikat das Äußere. Nun aber, wie das Seinkönnende Subjekt des rein
   Seienden, so ist das Eine, inwiefern es das Seinkönnende und (+) das
   rein Seiende (minus A + plus A) ist, Subjekt seiner selbst als des
   unzertrennlichen Subjekt-Objekts – dieses also ist gleichsam das
   Äußerste, Offenbarste des Wesens, das bloß Seinkönnende aber das
   Innerste, Verborgenste.

   Die drei Begriffe sind nur Bestimmungen Eines und desselben, aber eben
   deswegen ist dieses z.B. als Objekt nur bestimmbar, inwiefern es zuvor
   als Subjekt bestimmt worden, und als Subjekt-Objekt nur, inwiefern
   schon als Subjekt und als Objekt. Auch hieraus erhellt, daß die
   Differenz des Subjekts, des Objekts und des Subjekt-Objekts nicht eine
   substantielle ist, sondern eine bloße Differenz der Bestimmung. Zwar
   ist das unzertrennliche Subjekt-Objekt eigentlich das, was wir wollen,
   aber es läßt sich nicht unmittelbar setzen, denn es ist nur darum das
   im Sein Potenz oder Subjekt Bleibende, weil es im Sein auch nicht sich
   wollen kann. Aber das Erste, das nichts vor sich hat, wenn es ins Sein
   übergeht, kann nur sich wollen, es ist das nur für sich sein Könnende,
   in beiderlei Sinn, nämlich das nur als Objekt seiner selbst sein
   Könnende, und das nur in der Abziehung von allem andern sein Könnende.
   Dies ist aber schon dem Zweiten und noch mehr dem Dritten unmöglich,
   die nicht für sich sein und von dem, was ihre eigne Voraussetzung ist,
   sich nicht trennen können.

   In dem Dritten, das als das unzertrennliche Subjekt-Objekt, als das nun
   wirklich zu sein und nicht zu sein Freie bestimmt worden, haben wir
   das, was wir wollen – also das wahre Ende, das, bei dem wir stehen
   bleiben können. Mit der dritten Bestimmung ist das, was sein wird,
   vollendet, mit dieser Bestimmung haben wir es also als das in sich
   selbst Beschlossene, das Absolute erreicht, das letzte Wort im
   eigentlichen Sinn genommen, als id quod omnibus numeris absolutum est.
   Denn der Begriff des Absoluten ist gleich entgegengesetzt dem Begriff
   der leeren Ewigkeit und der leeren Unendlichkeit. Leere Ewigkeit nenne
   ich, in dem nichts von einem Anfang und einem Ende ist: aber in jenen
   drei Bestimmungen sind vielmehr Anfang, Mittel und Ende gegeben, nur
   daß sie nicht außereinander, sondern ineinander sind. Von dem Begriff
   der leeren Unendlichkeit ist ebenso alte Endlichkeit ausgeschlossen;
   allein in jenen drei Bestimmungen ist das Absolute gegen sich selbst
   oder in sich selbst endlich, während es nach außen völlig frei oder
   unendlich ist; nirgends ein Unbegrenztes, sondern überall ein
   Begrenztes, ist es doch frei; denn es ist gefaßt und auch nicht gefaßt:
   gefaßt, inwiefern es ein durchgängig Bestimmtes, nicht gefaßt,
   inwiefern es keiner einzelnen Form oder Bestimmung so verpflichtet ist,
   daß es die anderen ausschlösse. Hier ist also auch der Begriff des
   einförmigen und leeren Seienden vollends gänzlich beseitigt, an die
   Stelle desselben ist das gegliederte, in sich selbst zugleich mehrfache
   und einfache Seiende getreten. Von dem Parmenideischen Einen wurde
   gleich anfangs abgelenkt, inwiefern das Subjekt des Seins gleich als
   das Seinkönnende bestimmt wurde, d.h. als Negation des Seins gesetzt,
   der dann eine gleiche Negation des Könnens notwendig entgegensteht. Das
   Eiste, das wir setzten, ist schon = Einem, nicht = Allem, was hier
   ebensoviel bedeuten würde als = 0. Das subjectum ultimum alles Seins
   ist freilich mehr als nur Eines (unum quid), aber nicht dadurch, daß es
   im gewöhnlichen Sinn unendliche oder allgemeine Substanz, sondern
   dadurch, daß es Allheit ist (denn jede geschlossene und in sich
   geendete Mehrheit ist = Totalität = Allheit). Das, was sein wird, das
   Subjekt alles Seins, ist notwendig Allheit, aber nicht in einem
   materiellen Außereinander, nicht als 1+1+1, so daß diese Elemente sich
   als Teile des Einen verhielten. Denn der Teil ist immer ein vom Ganzen
   Verschiedenes, inwiefern angenommen wird, daß das Ganze mehr ist als
   dieser Teil, daß es mehr enthält als dieser, nämlich auch die andern
   Teile, welche dieser von sich ausschließt. Teile sind nur, wo
   gegenseitige Ausschließung. Aber eine solche Ausschließung findet hier
   eben nicht statt, sondern jedes ist das Ganze. Das Seinkönnende ist
   nicht außer dem Seienden und nicht außer dem als solches gesetzten
   Seinkönnenden. Keines von diesen ist außer dem andern; was ich also
   betrachte, ist immer das Ganze. Der Teil, wenn man von einem Teil
   sprechen will, ist hier selbst das Ganze und nicht weniger als das
   Ganze, und umgekehrt ist das Ganze nicht mehr, als jeder Teil auch ist.
   Dies ist aber der Charakter der vollendeten Geistigkeit. Im Geistigen
   ist der Anfang nicht außer dem Ende, und das Ende nicht außer dem
   Anfang, der Anfang ist eben da, wo auch das Ende, und das Ende eben da,
   wo auch der Anfang, wie Christus den Geist beschreibt, indem er ihn mit
   dem Wellen des Windes vergleicht: Der Wind wehet, wo er will (d.h.
   jeder Punkt ist ihm gleichgültig), und du hörest sein Sausen wohl, aber
   du weißt nicht, von wannen er kommt und wohin er fährt, d.h. du kannst
   in ihm den Anfang nicht von dem Ende trennen, er ist überall Anfang und
   überall Ende, jeder Punkt seiner Bahn kann als Anfang und kann als Ende
   betrachtet werden. Wenn demnach eine solche Einheit, als wir in »dem
   was sein wird« gesetzt haben, nur in einem Geist denkbar ist, so haben
   wir damit gewonnen, daß »das was sein wird« Geist ist, und zwar – als
   Allheit – der vollendete, in sich selbst beschlossene und in diesem
   Sinn absolute Geist.

   Mit dem Begriff des Geistes tritt nun aber ein vollkommener Wendepunkt
   ein.


Zwölfte Vorlesung

   Unser ganzes Bemühen ging dahin zu finden, was vor und über dem Sein
   ist. Doch konnten wir dieses vorerst in bezug auf das Sein – als das,
   was sein wird – betrachten. Dies hat uns sukzessiv auf die Begriffe des
   reinen Seinkönnenden, des reinen Seienden, und des im Aktus, im Sein
   Potenz Seienden geführt. Diese drei Begriffe verhielten sich soweit als
   notwendige Bestimmungen dessen, was sein wird, wenn nämlich dieses als
   solches festgehalten und gesetzt, wenn es gegen seine eigne Zukunft
   festgestellt werden soll, daß es nicht ein blindlings in diese
   Fortgehendes, sich selbst gleichsam Überstürzendes und auf diese Weise
   sich Verlierendes sei. Aber es zeigte sich, daß jene drei sich nicht in
   einem materiellen Außereinander denken lassen, sondern nur als
   Bestimmungen eines Geistes. Das, was sein wird, war also nun bestimmt
   als Geist, und wir können sagen: das, was sein wird, als solches
   gesetzt oder festgehalten, ist Geist und zwar vollendeter Geist. Es ist
   aber nun leicht einzusehen, daß damit die ganze Betrachtung sich
   umkehrt. Der vollendete Geist ist der, welcher nicht mehr nötig hat aus
   sich herauszugehen, der in sich selbst ganz vollkommen und beschlossen
   ist. Insofern kann er nun auch zunächst nicht mehr als eine mögliche
   Quelle oder Ursache eines künftigen Seins, er muß vor allem als selbst
   Seiendes bestimmt werden, und kommt nicht mehr bloß in bezug auf ein
   anderes, mögliches Sein, sondern natürlich zuerst in bezug auf sich
   selbst zu betrachten. – Bisher allerdings galten uns jene Begriffe nur
   als die Potenzen, Möglichkeiten oder Prioritäten eines künftigen Seins.
   Das Seinkönnende als solches ist unmittelbare Möglichkeit oder mögliche
   Quelle eines künftigen Seins, auch das rein Seiende enthält in sich,
   wenn gleich nur eine mittelbare, aber denn doch eine mittelbare Quelle
   des Seins. Das rein Seiende ist das nur mittelbar – aber doch das
   mittelbar auch sein Könnende; denn es ist leicht vorauszusehen, daß,
   wenn das unmittelbar Seinkönnende, von welchem wir sagten, es sei dem
   rein Seienden Grund, Subjekt – wenn dieses aus dem angenommenen
   Verhältnis herausträte und ein selbst Seiendes, objektiv würde, daß es
   nun jenes rein Seiende in statum potentiae setzte, wo es sich dann also
   ebenfalls als ein Seinkönnendes verhielte. Durch seinen Bezug auf das
   Seinkönnende war also alles auch Seinkönnendes. Insofern verhielten
   sich unsere drei Begriffe insgesamt als Potenzen eines künftigen
   möglichen Seins. Aber in dem vollendeten Geist können sie nicht mehr
   als solche betrachtet werden. In dem vollendeten Geist ist das
   unmittelbar Seinkönnende nicht mehr Seinkönnendes, es wird, wie wir
   früher erklärten, des Zufälligen an ihm, d.h. eben des Seinkönnens im
   transitiven Sinn, entbunden, und so sind also, in ihrer Einheit, d.h.
   im vollendeten Geist, betrachtet, alle jene Potenzen nicht mehr als
   Potenzen eines künftigen Seins, d.h. überhaupt nicht mehr Potenzen,
   sondern als der Geist selbst, d.h. als immanente Bestimmungen des
   Geistes selbst. Sie treten in ihn selbst zurück, jetzt ist der Geist
   das Erste, das Prius (denn er ist nicht etwa zusammengesetzt aus ihnen
   – er ist ihre vor- und übermaterielle Einheit: er ist – zwar natürlich
   nicht der Zeit, aber doch der Natur nach – eher als sie), Er ist ihr
   Prius, wir haben uns ihrer zwar als Stützen und Unterlagen, wie Platon
   sich ausdrückt, bedient, um zu ihm aufzusteigen, aber nachdem wir ihn
   erreicht haben, werfen wir die Leiter hinter uns ab, die Folge unserer
   Gedanken kehrt sich um: was einen Augenblick das prius scheinen konnte,
   wird zum posterius, und umgekehrt, was das prius, wird zum posterius. –
   Um aber diese Umkehrung aus einem allgemeinen Gesichtspunkt zu zeigen,
   so bemerke ich, daß unser Philosophieren bis jetzt durchaus nur ein
   hypothetisches war. Wenn es ein Sein gibt, so ist das Seiende selbst
   ein notwendiger Gedanke. In seinem unmittelbaren Verhältnis zum Sein
   aber ist es das unmittelbar Seinkönnende usf. (denn ich will nicht
   diese ganze Reihe von Bestimmungen wiederholen), aber diese ganze
   Folge, wie Sie selbst sehen, beruht auf der Voraussetzung, wenn es ein
   Sein oder ein Seiendes gibt. Hieraus erhellt also, daß jener Gedanke
   des Seienden, d.h. einer letzten aller Differenz entkleideten Substanz
   des Seins, nicht ein an sich notwendiger ist, wofür die Anhänger des
   Parmenides oder des Spinoza ihn ausgeben, sondern doch nur ein relativ
   notwendiger; denn, wenn ich bis an die Grenze alles Denkens gehen will,
   so muß ich ja auch als möglich anerkennen, daß überall nichts wäre. Die
   letzte Frage ist immer: warum ist überhaupt etwas, warum ist nicht
   nichts? Auf diese Frage kann ich nicht mit bloßen Abstraktionen von dem
   wirklichen Sein antworten. Anstatt also, wie es den Anschein haben
   konnte, daß das Wirkliche durch jenes abstrakte Seiende begründet sei,
   ist vielmehr dieses abstrakte Seiende nur begründet durch das
   Wirkliche. Ich muß immer zuerst irgend eine Wirklichkeit zugeben, ehe
   ich auf jenes abstrakte Seiende kommen kann. Nun steht freilich alles
   wirkliche Sein vielem Zweifel bloß, ja man kann sagen, die Philosophie
   hat eben mit dem Zweifel an der Realität des einmal vorliegenden oder
   vorhandenen Seienden angefangen. Aber dieser Zweifel bezieht sich immer
   nur auf dieses wirkliche, auf das bestimmte vorliegende, wie z.B.
   diejenigen Philosophen, die man Idealisten zu nennen pflegt, die reelle
   Existenz der körperlichen Dinge geleugnet haben, aber die Frage dieses
   Zweifels hat, vernünftigerweise, immer nur den Sinn, ob dieses
   Wirkliche, z.B. ob das Körperliche, das wahre Wirkliche sei, im Grunde
   setzt also dieser Zweifel das wahre Wirkliche selbst voraus, er will
   sich nur nicht das bloß scheinbare für das wahre geben lassen. Hätte
   der Zweifel an der Realität des einzelnen Seienden oder Wirklichen den
   Sinn, an der Realität des Wirklichen überhaupt zu zweifeln, so würde
   der Anhänger des Parmenides z.B. seine eigne Voraussetzung, die
   Voraussetzung des abstrakten Seienden, aufheben. Er wäre auch zu dem
   Begriff des abstrakten Seienden nicht berechtigt, wenn er nicht irgend
   ein Wirkliches voraus hätte. In letzter Instanz ist also die
   Voraussetzung der Philosophie immer nicht irgend ein Abstraktes,
   sondern ein unzweifelhaft Wirkliches. Dieses letzte Wirkliche kann nun
   nicht in jenen Prinzipien gesucht werden, die selbst bloße
   Möglichkeiten, bloße Potenzen eines künftigen Seins sind – dieses
   Wirkliche kann eben nur der Geist sein. Der Geist ist die Wirklichkeit,
   die vor jenen Möglichkeiten ist, die diese Möglichkeiten nicht vor
   sich, sondern nach sich hat, nämlich als Möglichkeiten hat er sie nach
   sich. Denn in ihm selbst sind sie Wirklichkeiten, Wirklichkeiten
   nämlich als teilnehmend an seiner Wirklichkeit (nicht als selbst
   wirkliche); Möglichkeiten, aber nicht seines, sondern eines andern, von
   ihm verschiedenen Seins, sind sie nur, inwiefern sie über ihn
   hinausgehend gedacht werden; als Möglichkeiten eines andern Seins
   treten sie erst nach der Hand, ex post oder post actum hervor.

   Jene Möglichkeiten sind Prinzipien des Seins – Prinzipien nicht etwa
   des Geistes oder seines Seins (denn nicht weil sie sind, ist Er,
   sondern umgekehrt, weil Er ist, sind sie), sondern Prinzipien sind sie
   des Seins, welches von Anfang an zu erklären beabsichtet worden, des
   Seins, das Erklärung fordert. Das sind sie in der Tat; sie sind die
   eigentlichen Anfänge, archai, des sämtlichen gewordenen Seins. Es ist
   natürlich, daß die Philosophie zuerst und vor allem dieser
   unmittelbaren Prinzipien des Seins sich versichere. Ihre Absicht ist,
   überhaupt das Sein, welches seine Begreiflichkeit nicht in sich selbst
   hat, weil es gleich als ein nicht-ursprüngliches sich darstellt –
   überhaupt dieses Sein zu begreifen und zu erklären. In dieser Erklärung
   aber gibt es dann natürlich Stufen. Die erste Wahrnehmung ist, gewisse
   unmittelbare Prinzipien des Seins zu unterscheiden, die in dem übrigens
   verschiedenartigen Sein doch immer wiederkehren und als dieselben
   erscheinen. Die ganze erste Periode der griechischen Philosophie ging
   großenteils damit hin, diese Prinzipien aufzusuchen. Die neuere hat
   sich nur langsam dahin erhoben, diese Prinzipien endlich in ihrer
   Reinheit aufzufassen. Denn z.B. wenn Cartesius die ganze Welt auf
   Materie und Denken als absolute Gegensätze reduziert, so war weder die
   Materie noch das Denken eine wahre archê, ein reines principium des
   Seins. Dasselbe gilt von der denkenden und ausgedehnten Substanz des
   Spinoza, wie von der Vorstellkraft, welche Leibniz als einziges Prinzip
   sowohl der materiellen als der geistigen Welt aufstellte. Die übrige
   Philosophie der neueren Zeit, namentlich die in den Schulen
   herrschende, gab das Forschen nach diesen unmittelbaren Prinzipien des
   Seins ganz auf, obgleich es gewiß die erste Aufgabe ist, das Sein erst
   auf seine unmittelbaren Prinzipien zu reduzieren, da man nicht hoffen
   kann, von der sinnloser. Weite und Ausgedehntheit des vorhandenen und
   gewordenen Seins unmittelbar – ohne Vermittlung jener Prinzipien – zur
   höchsten Ursache selbst gelangen zu können. Das Vermittelnde zwischen
   dem empirischen Sein und der höchsten, d.h. eigentlichen, Ursache (denn
   die Mittelursachen werden bloß uneigentlich so genannt) sind eben die
   archai, die unmittelbaren Prinzipien des Seins. Statt derselben hatte
   die neuere Philosophie bloße Begriffe als subjektive Vermittlungen. Es
   schien ihr genug, wenn sie z.B. Gott mit der Welt lediglich für das
   Denken mittelst solcher Begriffe vermittelte, wobei es dahingestellt
   blieb und gewissermaßen als gleichgültig betrachtet wurde, wie sie
   objektiv zusammenhängen mögen.

   Da ich hier der bloßen Verstandesbegriffe gedenke, mit welchen die
   frühere Philosophie zu der höchsten Ursache aufsteigen zu können
   meinte, so will ich bei dieser Gelegenheit bemerken, daß man unsere
   Prinzipien des Seins gänzlich mißverstehen würde, wenn man sie als
   bloße Kategorien betrachten wollte. Man könnte etwa die Entdeckung
   machen wollen: das, was wir das Seinkönnende nennen, sei nichts anderes
   als der allgemeine, d.h. auf alles, selbst auf das einzelnste konkrete
   Ding anwendbare Begriff der Möglichkeit. Was wir das rein Seiende
   nennen, sei die Kantsche Kategorie der Wirklichkeit, das sein Sollende
   sei der allgemeine Verstandesbegriff der Notwendigkeit. Allein dies
   wäre ein völliger Mißverstand. Jenes Seinkönnende ist nicht der
   allgemeine, auf das Konkrete insgesamt anwendbare Begriff der
   Möglichkeit, es ist vielmehr schlechterdings nichts Allgemeines,
   sondern im Gegenteil ein höchst Besonderes; es ist jene eine,
   ihresgleichen nicht kennende Möglichkeit, die Möglichkeit kat' exochên,
   die Urmöglichkeit, die der erste Grund alles Werdens, und insofern auch
   alles gewordenen Seins, ist.

   Mit bloßen allgemeinen Verstandesbegriffen glaubte die frühere
   Philosophie das Verhältnis zwischen der Welt und Gott vermitteln zu
   können. Kant, indem er die Gebrechlichkeit und absolute
   Unzulänglichkeit dieses Verfahrens auf eine Weise zeigte, die unmöglich
   machte zu demselben zurückzukehren, hat damit, ohne es zu wissen oder
   zu wollen, die Bahn der objektiven Wissenschaft eröffnet, wo es nicht
   mehr darauf ankommt, jenes Verhältnis für unsere Erkenntnis bloß im
   Allgemeinen oder im Begriff ohne alle Einsicht in den wirklichen
   Zusammenhang zu vermitteln, sondern eben den wirklichen Zusammenhang
   selbst einzusehen. Fichte gab den ersten Anlaß, zu den wirklichen
   archais wieder zu gelangen, indem er Ich und Nicht-Ich entgegensetzte,
   ein Gegensatz, der offenbar mehr begreift als Denken und Ausdehnung.
   Indem aber Fichte unter dem Ich doch nichts anderes als das menschliche
   Ich verstand, das schon ein höchst konkretes ist, konnte man nicht
   sagen, daß in dieser Unterscheidung ein wahres Prinzip des Seins
   gegeben sei. Aber sie leitete doch dahin. Die Naturphilosophie kam
   zuerst wieder auf die reinen archas. Denn indem sie zeigte, daß im
   wirklichen Sein weder ein rein Objektives noch ein rein Subjektives
   irgendwo angetroffen werde, sondern auch an dem, was im Ganzen als
   Objektives oder in Fichtes Sprache als Nicht-Ich bestimmt wurde, in der
   Natur z.B. das Subjektive einen wesentlichen und notwendigen Teil habe
   und dagegen hinwiederum in allem Subjektiven ein Objektives sei, daß
   also Subjektives und Objektives in nichts auszuschließen seien, so
   waren nun eben damit Subjekt und Objekt als reine Prinzipien wirklich
   gedacht, zu wahren archais befreit, und indem auf diese Weise die
   unmittelbaren Prinzipien des Seins wieder gefunden waren, wurde es der
   Philosophie zuerst auch möglich, aus dem bloßen subjektiven Begriff,
   mit dem sie bis dahin alles zu vermitteln suchte, herauszutreten und
   die wirkliche Welt in sich aufzunehmen, gewiß die größte Veränderung,
   die sich seit Cartesius in der Philosophie zugetragen. Die wirkliche
   Welt in ihrem ganzen Umfang wurde zum Inhalt der Philosophie, indem sie
   begriffen wurde als ein von der Tiefe der Natur bis zu den letzten
   Höhen der geistigen Welt fortgehender Prozeß, dessen Stufen oder
   Momente nur die Momente einer fortwährenden Steigerung des Subjektiven
   sind, worin dieses ein immer zunehmendes Übergewicht über das Objektive
   erhält, von wo dann der nächste Schritt zur absoluten Ursache
   offenstand, welche eben als die dem Subjektiven fortwährenden Sieg über
   das Objektive verleihende oder gebende bestimmt werden konnte.

   Es ist also immer schon etwas, diese Prinzipien des Seins gefunden zu
   haben, und zwar so, daß man zugleich ihrer Vollständigkeit sich
   versichert und erkennt: diese seien die einzigen, und außer denen keine
   andern gedacht werden können; es seien in ihnen wirklich alle
   Verhältnisse gegeben, die das, was vor und über dem Sein ist, zum Sein
   haben kann. Das Nächste am Sein kann nur das unmittelbar Seinkönnende
   sein, d.h. was, um zu sein, nichts bedarf als zu wollen, was daher
   insofern schon als Wille, nur noch ruhender, bestimmt ist. Diesem
   zunächst läßt sich nur noch das bloß mittelbar sein – sein und also
   auch wollen – Könnende denken, von dem sich leicht zeigen läßt, daß es
   seiner Natur nach nur das rein Seiende sein könne, das ein wirklich
   Seiendes werden, a potentia ad actum übergehen kann, nur sofern es in
   potentiam gesetzt wird, das also ein solches voraussetzt, von dem es in
   potentiam zu setzen, als das rein Seiende zu negieren ist. Außer diesen
   beiden – als nur durch beide zu Vermittelndes, das eben darum nur als
   Drittes in das Sein kommen kann, läßt sich dann nur noch denken das als
   rein Seinkönnende – als lautere Freiheit gegen das Sein – ins Sein
   Kommende, was weder dem Ersten möglich ist (denn dieses hört im Sein
   vielmehr auf Potenz zu sein), noch dem Zweiten, das im wirklichen Sein
   vielmehr sich zum rein Seienden wiederherzustellen und als Potenz
   aufzuheben sucht. Es läßt sich aber alsdann ferner leicht zeigen, daß
   diese drei Potenzen des Seins nur in Einem und demselben sich denken
   lassen. Denn z.B. das rein Seiende ist nur zu denken als Negation des
   Könnens, diese Negation des Könnens läßt sich aber nur begreifen als
   zweite Bestimmung einer Substanz oder eines Subjekts, das seiner ersten
   Bestimmung nach schon Können ist; und ebenso ist die dritte Potenz nur
   zu denken als Negation des einseitigen Könnens und des einseitigen
   Seins. Auch diese Doppelnegation aber ist nur möglich als dritte
   Bestimmung eines Subjekts, das früheren Bestimmungen nach schon
   einseitiges Können und einseitiges Sein ist. Es ist also Ein Subjekt,
   das die drei ist, und die Einheit, die in diesem Subjekt gedacht wird,
   kann nur eine geistige, d.h. es kann nur Geist sein. Durch die Mehrheit
   der archôn also war vermittelt, daß wir von der bloß substantiellen und
   abstrakten Einheit des Parmenides zu einer geistigen gelangten. Bis zu
   diesem Punkt war aber unsere ganze Entwicklung eine bloß hypothetische.
   Wenn ein Sein entsteht, so kann es nur in jener Folge entstehen. Aber
   warum entsteht denn ein Sein? Die erste Wirklichkeit ist uns in jenem
   Geist gegeben, von dem sich nun freilich sagen läßt: wenn ein
   vernünftiges oder ein frei gesetztes Sein ist (beides ist eins), so muß
   jener Geist sein; aber wir haben darum keineswegs eine absolute
   Notwendigkeit desselben begriffen, und wir haben ihn auch keineswegs
   etwa aus der Vernunft abgeleitet. Denn ich kann immer fragen: warum ist
   denn Vernunft und nicht Unvernunft? Jener Geist ist nicht etwa, damit
   es ein vernünftiges Sein gebe (ob dies gleich unserer ersten
   Fortschreitung nach so scheinen kann), sondern umgekehrt, das
   vernünftige Sein und die Vernunft selbst ist nur, weil jener Geist ist,
   von dem wir eben darum nur sagen können, daß er Ist, was eben so viel
   heißt, als daß er grundlos ist, oder lediglich Ist, weil er Ist, ohne
   alle ihm vorausgehende Notwendigkeit.

   Ich habe freilich durch die ganze bisherige Entwicklung gezeigt: Wenn
   ein vernünftiges Sein ist oder sein soll, so muß ich jenen Geist
   voraussetzen. Aber damit ist noch immer kein Grund von dem Sein dieses
   Geistes gegeben. Ein Grund desselben wäre nur dann durch die Vernunft
   gegeben, wenn das vernünftige Sein und die Vernunft selbst unbedingt zu
   setzen wären. Aber dies eben ist nicht der Fall, denn es ist absolut
   gesprochen ebenso möglich, daß keine Vernunft und kein vernünftiges
   Sein, als daß eine Vernunft und ein vernünftiges Sein ist. Der Grund,
   oder richtiger gesprochen, die Ursache der Vernunft ist also vielmehr
   selbst erst in jenem vollkommenen Geist gegeben. Nicht die Vernunft ist
   die Ursache des vollkommenen Geistes, sondern nur, weil dieser gilt,
   gibt es eine Vernunft. Damit ist allem philosophischen Rationalismus,
   d.h. jedem System, was die Vernunft zum Prinzip erhebt, das Fundament
   zerstört. – Nur weil ein vollkommener Geist ist, ist eine Vernunft.
   Dieser selbst aber ist ohne Grund, schlechthin, weil er Ist. Aber
   daraus folgt nicht, wie man zu sagen pflegt, daß er absolut unbeweisbar
   wäre. Denn vielmehr die ganze (positive) Philosophie ist eben nichts
   anderes als der Erweis dieses absoluten Geistes. Er hat kein Prius,
   sondern ist selbst das absolute Prius, und also ist von keinem andern
   Prius aus zu ihm zu gelangen. Denn wenn wir uns auch hier jener
   Prinzipien des Seins (wie wir sie nannten) gleichsam als Stufen und
   Sprossen bedienten, zu ihm zu gelangen, so mußten wir doch am Ende
   einsehen, daß sie dies nur für uns waren, und auch nur zu einem
   propädeutischen (didaktischen) Zweck, daß aber objektiv, d.h. vom
   Standpunkt jenes Geistes selbst, betrachtet, das Verhältnis sich
   umkehrt und diese Prinzipien vielmehr die Folge, das Posterius von ihm
   sind. Es folgt hieraus, daß wenn die reinrationale Philosophie dem
   Vortrag der positiven Philosophie unmittelbar selbst vorausgeht, die
   letztere nicht erst die Prinzipe des Seins zu suchen hat, da sie ja in
   jener schon gegeben sind, wie denn der Verfasser nach hierüber
   hinterlassenen Andeutungen bei der Herausgabe dieses Teils seines
   Systems wirklich die Absicht hatte, die im Bisherigen wieder
   entwickelten, »das Seiende« konstituierenden Begriffe hier nicht aufs
   Neue und besonders wieder aufzustellen, und ebenso auch auf den
   Wendepunkt, der mit der gefundenen Idee eintritt, nicht wieder
   zurückzukommen, sondern einfach auf die Darstellung der reinrationalen
   Philosophie und auf die den Übergang zur positiven Philosophie
   bereitenden Vorträge (inkl. der Abhandlung über die Quelle der ewigen
   Wahrheiten) insbesondere zu verweisen, und so das Ganze als durch das
   Vorhergehende bewiesen zu behandeln. Man sieht übrigens aus der hier
   vorliegenden (die rationale Philosophie nicht voraussetzenden)
   Darstellung, daß, wenn die bloß rationale Entwicklung oder wenn die
   reine Vernunftwissenschaft sich darauf zu beschränken hätte, mittelst
   der Deduktion der Elemente, der Urstoffe des Seienden zu dem, was das
   Seiende Ist, (dem Seienden selbst) zu führen, sie selbst nur eine
   didaktische, substruierende Aufgabe innerhalb der positiven Philosophie
   zu erfüllen hätte, aber keine Wissenschaft für sich, keine alles in
   ihren Kreis ziehende, universelle Wissenschaft, d.h. keine Philosophie
   sein könnte, wie es die reinrationale ist. – Noch bemerke ich, daß
   außer der hier gegebenen Deduktion der drei Prinzipe noch eine andere
   (bei dem Vortrag über Philos. der Offenbarung in Berlin im Winter 1841
   auf 1842 angewendete) Darstellung existiert, in welcher die Prinzipe
   nicht zuerst für sich oder von sich aus, sondern unmittelbar von Gott
   (A0) aus deduziert sind, ein Versuch, der im nächsten Bande mitgeteilt
   werden soll. A. d. O. Der absolute Geist kann also zwar durch diese
   Prinzipien, aber er kann durch sie nicht als durch sein prius, sondern
   nur als durch sein posterius bewiesen werden, d.h. er kann überhaupt
   nur a posteriori erwiesen werden. Dies darf freilich (wie schon in der
   Einleitung S. II, III, 130, Anmerk, 1. gezeigt worden) nicht in dem
   Sinn verstanden werden, in welchem man sonst wohl auch den
   physikotheologischen Beweis einen Beweis Gottes a posteriori genannt
   hat. In diesem Beweis nämlich wird aus der Zweckmäßigkeit der Natur und
   aller Natureinrichtungen im Ganzen und im Einzelnen auf einen
   freiwilligen und intelligenten Urheber der Dinge geschlossen. Hier
   sucht man also vom posterius, von dem, was als die Folge betrachtet
   wird, zu dem prius zu gelangen. Aber in der wahrhaft objektiven
   Philosophie wird der vollkommene Geist vielmehr dadurch erwiesen, daß
   von ihm als prius zu seiner Folge, nämlich zu seinen Werken und Taten
   als zum posterius, fortgegangen wird. In dem physikotheologischen
   Beweis wird die Welt zum prius des Beweises gemacht, Gott also zum
   posterius. Hier dagegen ist umgekehrt der vollkommene Geist das prius,
   von dem aus man zur Welt, zum posterius gelangt. Daraus ergibt und
   erklärt sich, was ich schon früher gesagt habe: die positive
   Philosophie sei in Ansehung der Welt Wissenschaft a priori, ganz von
   vorn anfangende, alles gleichsam in urkundlicher Folge, vom prius
   herleitend, in Ansehung des vollkommenen Geistes aber Wissenschaft a
   posteriori.

   Das Prinzip der Philosophie ist eben ihr Gegenstand; insofern kann man
   sagen: das Prinzip der Philosophie liegt in ihrem Ende. Denn sie ist
   nichts anderes als die Realisierung ihres Prinzips. Es ist also auch
   freilich damit allein nichts getan, als das Erste und Höchste den
   vollkommenen Geist zu setzen, wenn man nachher von ihm aus nicht weiter
   – nämlich in die wirkliche Welt gelangen kann. Die Stärke einer
   Philosophie ist auch nicht nach dem Aufwand von Begriffen zu
   beurteilen, den sie macht, um ihr Prinzip zu begründen; ihre Stärke
   zeigt sich in dem, was sie mit ihrem Prinzip zu machen versteht. Nur
   die Unfähigkeit oder die vorschnell gefaßte Meinung, es sei unmöglich,
   diesen Weg zu finden, das Sein als ein freigesetztes und gewolltes zu
   begreifen, wodurch es allein auch ein vernünftiges Sein, ein wahrer
   kosmos sein kann, – nur die Unfähigkeit, sage ich, in der man sich
   befand, oder in der man, allzu freigebiger Weise die Schranken seiner
   eignen Subjektivität auf den menschlichen Geist überhaupt übertragend,
   den menschlichen Geist selbst glaubte, dieses Ziel zu erreichen, hat
   alle die künstlichen Systeme geboren, durch welche man im Grunde die
   wahre Aufgabe nur zu umgehen und sich zu verbergen gesucht hat. Nur wer
   jenen Weg wirklich geht und ihn dadurch zeigt, der hat den vollkommenen
   Geist als Prinzip der Philosophie erwiesen. Wir sind jetzt eben im
   Begriff, diesen Weg zu betreten.

   Im absoluten Geist müssen sich allerdings auch alle Potenzen des der
   Erklärung bedürftigen Seins finden, aber er wird sie nicht unmittelbar
   als Potenzen dieses Seins, sondern als Bestimmungen seiner selbst,
   seines eignen Seins enthalten; nur mittelbar können sie sich als
   Potenzen des von ihm verschiedenen Seins darstellen. Sie sind in ihm
   nicht als transitive, sondern als immanente Bestimmungen, nicht in der
   Hinauswendung (gegen ein zukünftiges mögliches Sein), sondern in der
   Hineinwendung und daher nicht als ein anderes von ihm, sondern als Er
   selbst. Es ist leicht einzusehen, daß der absolut freie Geist notwendig
   zugleich der vollkommene, der in sich beschlossene, sich selbst
   genügende, nichts außer sich bedürfende, d.h. daß er absolute Allheit
   sein muß. Aber diese Allheit muß in ihm eine hineingewendete, d.h. bloß
   auf ihn selbst sich beziehende, sein, weil, wenn diese Allheit als eine
   solche in ihm wäre, die sich unmittelbar auf ein äußeres (von ihm
   verschiedenes) Sein bezöge, schon darin gewissermaßen eine Nötigung
   liegen würde aus sich selbst herauszugehen. Der vollkommene und nur
   darum auch absolut freie Geist kann nur derjenige sein, der über jedes
   besondere Sein hinausgehend, an keines gebunden, nach keinem außer sich
   strebend oder gezogen, keines außer sich bedürftig, sondern in sich
   beschlossen und vollendet, eine wahre Allheit ist. Diese Allheit ihrer
   inneren oder positiven Bedeutung nach stellt sich nun auf folgende
   Weise dar.

   Der vollkommene Geist ist 1. der an sich seiende Geist: demnach
   zunächst überhaupt der seiende, wo also von einem über ihn selbst
   hinausgehenden Sein gar nicht die Rede ist, der selbst schon seiender
   Geist ist. In specie aber ist er unmittelbar oder zuerst der an sich,
   d.h. der nicht von sich weg, nicht als Objekt von sich seiende Geist.
   Es fällt den meisten schwer, diesen ersten Begriff zu fassen, weil
   alles Erfassen in einem sich-gegenständlich-Machen besteht, hier aber
   kommt es gerade darauf an, das absolut Nichtgegenständliche in dieser
   seiner Ungegenständlichkeit sich zu denken. Der Mensch begreift wohl
   noch das, wozu er durch eine Bewegung seines Denkens gelangen kann,
   aber dieser erste Begriff wird eben nur in der Nicht-Bewegung gefaßt
   und wirklich gedacht. Man kann etwa sagen: das hier Gemeinte sei der
   vollkommene Geist als reines Selbst, in völliger Selbstentschlagung,
   absolutem Nichtwissen seiner selbst, wo er also (wenn Wissen dem Sein
   entgegengesetzt wird) gleichsam das reinste, aber eben darum auch
   unnahbarste Sein ist, das der Sitz der reinsten Aseität ist, das Sein,
   dem der Verstand nichts abgewinnen kann, das er nur ausspricht, indem
   er schweigt, und nur erkennt, indem er es nicht erkennen will. Denn es
   wird nicht erkannt wie der Gegenstand in anderem Erkennen, indem man
   aus sich herausgeht, sondern vielmehr im an-sich-Halten, im
   selbst-still-Stehen, und wenn man einer gewissen Klasse von indischen
   Braminen, unter deren Übungen, durch welche sie der höchsten
   Kontemplation oder Beschaulichkeit sich fähig zu machen suchen, auch
   eine besondere Praxis hinsichtlich des Atem- Einziehens oder
   an-sich-Haltens vorkommt, wenn man diesen Braminen oder ihren
   Vorgängern eine Kenntnis der Idee, welche hier entwickelt werden soll,
   zuschreiben wollte, so müßte man eben annehmen, daß die Erfinder dieser
   vielleicht jetzt gedankenlos ausgeübten Praxis damit nur die Art
   anzeigen wollten, wie man sich jenes Tiefsten und Innersten und
   gleichsam Abgeschiedensten in der Gottheit versichere, das in der Tat
   nicht in einer Expansion oder Exspiration, sondern nur in der höchsten
   Attraktion (Zurückziehung) und gleichsam einer absoluten Inspiration
   des Denkens gefunden und gewissermaßen empfunden wird. Doch eben dies
   erinnert uns, daß es sich nicht ziemt viele Worte darüber zu machen;
   man kann jedem nur die Anleitung dazu geben, übrigens muß es ihm selbst
   überlassen bleiben, sich des Geistes in seinem reinen an sich Sein zu
   versichern.

   Der vollkommene Geist ist aber nicht bloß der an sich seiende (denn er
   ist Allheit); er ist 2. der für sich selbst seiende Geist.

   Eh' ein Wesen für sich, d.h. als Objekt von sich selbst, da ist, muß es
   an sich da sein. Der für sich selbst seiende, d.h. der als Objekt von
   sich seiende Geist setzt den an sich seienden Geist voraus. Er ist der
   für sich seiende Geist heißt eben: er ist der für sich als den an sich
   seienden – seiende.

   Wie der an sich seiende Geist nur für sich ist, so ist der für sich
   selbst seiende Geist nicht an sich. Er ist vielmehr der außer sich, von
   sich weg seiende Geist. Wenn der Geist als der an sich seiende das
   absolut Innerliche, Verborgene und gleichsam Unsichtbare seiner selbst
   ist, so ist eben dieser, als der für sich (d.h. für den an sich
   seienden) – seiende, das Äußere, relativ gleichsam Sichtbare des
   Geistes.

   Es ist leicht einzusehen, daß in dieser Gestalt des Geistes, wie wir
   sie nennen mögen, kein eigner Wille ist. Die Natur des für sich
   seienden Geistes ist eben nur, für sich, d.h. für den an sich seienden
   zu sein, sich diesem ganz zu geben. Sowie wir von der andern Seite
   sagen können, die Natur des an sich seienden Geistes sei, nur derjenige
   zu sein, für den der andere da ist. Einer vergißt sich gleichsam im
   andern. Keiner von beiden ist, sozusagen, um seiner selbst willen: der
   an sich seiende ist nur, um sich als den für sich seienden zu haben,
   der für sich (also nicht an sich) seiende ist nur, um sich diesem (dem
   an sich seienden) zu geben. Es ist leicht einzusehen, daß, wenn man
   unter dem Sein bloß das sich gebende, das offenbare, das außer sich,
   von sich weggehende Sein versteht, daß alsdann der für sich seiende
   Geist der rein seiende ist, und in dem gar nichts von einem nicht- Sein
   ist. Er ist, der ganz und bloß Sein ist. Bleibt man bei dieser
   Bedeutung des Seins stehen, so folgt, daß in demselben Sinn der an sich
   seiende Geist eine absolute Enthaltung von dem Sein, eitel nicht Sein
   ist, aber das nicht Sein in diesem Sinn ist nur ein Sein in anderem
   Sinn; das Sein des an sich seienden Geistes ist nur das verborgene,
   das, wie wir früher sagten, ungegenständliche, das in sich selbst
   zurückgezogene, lediglich in sich seiende, bloß wesende Sein. Wir
   bedienten uns von dem an sich seienden Geist schon des Ausdrucks, er
   sei in absoluter Selbstentschlagung, d.h. eben in absoluter Enthaltung
   von dem Sein, nämlich dem äußeren Sein. Er ist in dieser, weil er nur
   reines Selbst, bloß Er selbst, gleichsam ein Subjekt ohne alles
   Prädikat ist. Eben diese reine Selbstheit stellt sich als absolute
   Unselbstigkeit dar. Denn selbstig ist das Selbst, das sich geltend
   macht, sich ein Prädikat sucht oder verschaffen will. Die nämliche
   Unselbstigkeit, nur auf andere Art, ist aber in dem für sich seienden
   Geiste, indem er, selbst gleichsam ohne Selbst, sein Selbst in dem an
   sich Seienden hat, für den allein er da ist. Es ist eine vollkommene
   gegenseitige Selbstvergessenheit, wobei die eigne Wurzel eines jeden
   gar nicht in Betracht kommt. Auf beiden Seiten ist also eine völlig
   gleiche Reinheit und Unendlichkeit; denn der an sich und der für sich
   seiende Geist, jeder ist in sich unendlich, obgleich sie gegeneinander
   endlich sind, indem der eine nicht der andere ist.

   Wir können nun aber auch bei dem Geist in seiner zweiten Gestalt als
   bloß für sich (und daher nicht an sich) seienden Geist nicht stehen
   bleiben. Denn in jeder von beiden Gestalten ist eine relative Negation
   dessen, was in der andern Gestalt gesetzt ist. Das Vollkommene ist erst
   erreicht, wenn das, was in beiden getrennt, in Einem – vereinigt ist.
   Der vollkommene Geist ist also 3. der im an sich oder Subjekt- Sein für
   sich seiende, der als Subjekt sich selbst Objekt seiende, so daß er –
   nicht wie zuvor in zwei getrennten Gestalten, in der einen nur an sich,
   in der andern nur für sich, in der einen nur Subjekt, in der andern nur
   Objekt, sondern in einer und derselben Gestalt, also
   unzertrennlicherweise, und ohne wirklich zwei sein zu können, Subjekt
   und Objekt ist, wie der menschliche Geist, indem er sich selbst bewußt
   ist und sich selbst hat, gewissermaßen zwei ist, Subjekt und Objekt,
   aber ohne wirklich zwei zu sein, indem er der Zweiheit unerachtet doch
   nur Einer bleibt, der ganz Subjekt und ganz Objekt ist, ohne
   Vermischung und ohne daß die zwei sich gegenseitig beschränkten oder
   trübten.

   Die zwei anfangs getrennten, aber am Ende zusammentreffenden
   Bestimmungen, des bloßen an sich- und des bloßen für sich-Seins
   vereinigen sich im Begriffe des bei sich Seins. Das bei sich Seiende
   ist nicht das notwendig an sich Seiende, gar nicht von sich weg sein
   Könnende, und es ist ebensowenig das notwendig und nur von sich weg
   Seiende, gar nicht an sich sein Könnende (wie der Geist in seiner
   zweiten Gestalt), sondern es ist eben das, was von sich weg – sein, von
   sich weggehen, sich äußern kann, ohne darum weniger an sich zu sein,
   und das umgekehrt an sich ist, ohne darum weniger von sich weggehen zu
   können, wie der menschliche Geist. Die Folge ist also jetzt diese: der
   vollkommene Geist ist a) der nur an sich seiende Geist, b) der nur für
   sich seiende Geist, welcher abstrakt (d.h. ohne Bezug auf den an sich
   seienden) nur der außer sich seiende sein kann, weil er nicht für sich
   als sich, sondern nur für den an sich seienden da ist, c) der bei sich
   selbst seiende Geist, der sich selbst besitzende, und zwar der
   unverlierbar sich selbst besitzende Geist, denn Subjekt und Objekt sind
   in ihm unzertrennlich vereinigt. Wir müssen nun freilich sagen, dieser
   letzte sei der vollkommene Geist. Dies heißt aber nur so viel: in
   diesem letzten sei der Geist vollendet, erst wirklich der vollkommene
   Geist. Denn übrigens können wir doch nicht diese höchste Gestalt, oder
   den Geist in dieser Gestalt allein und losgetrennt von den andern
   setzen. Denn – 1. der Geist kann unmittelbar nur der an sich seiende
   sein, und erst in einer zweiten Gestalt der für sich seiende (denn, was
   für sich sein soll, muß erst an sich sein), und nur indem der Geist der
   an sich und der für sich seiende schon ist, ist er gleichsam genötigt,
   in einer dritten Gestalt zugleich der an sich seiende und der für sich
   seiende – als Subjekt Objekt und als Objekt Subjekt zu sein. Könnte er
   zurück, so würde er zunächst nur Objekt sein, oder wenn er nichts vor
   sich hätte, nur Subjekt; Subjekt und Objekt in Einem zu sein, ist ihm
   nur möglich, inwiefern ihm beides gewehrt ist, sowohl reines Subjekt
   als reines Objekt zu sein – jetzt bleibt ihm nichts übrig, als beides
   in Einem zu sein. 2. Wäre es auch eine Möglichkeit, den Geist
   unmittelbar zu setzen als das unzertrennliche Subjekt-Objekt, so wäre
   dann übrigens schlechterdings nichts mit ihm anzufangen, er müßte als
   solcher völlig stehen bleiben, und wäre daher gleichsam machtlos, eben
   weil Subjekt und Objekt in ihm unzertrennbar wären. Wir dürfen aber
   doch bei der gegenwärtigen Entwicklung nicht vergessen, daß, wenn von
   einem Herausgehen des vollkommenen Geistes aus sich selbst, also von
   einem Sein außer diesem Geist noch nicht die Rede ist, dennoch in dem
   vollkommenen Geist, das, was sein wird, oder, wie wir jetzt schon sagen
   dürfen, der, der sein wird, verborgen ist. Nun könnte aber der bei sich
   seiende Geist mit jener seiner unzertrennlichen Einheit gar nichts
   anfangen, er wäre für sich völlig impotent. – Der vollkommene Geist ist
   nur der an keine einzelne Form des Seins gebundene, der nicht Eines
   sein muß. Dies erst vollendet den Begriff des absolut freien Geistes.
   Nun haben wir Eine Art des Seins (nämlich das bloß wesende) erkannt in
   der ersten Gestalt, eine andere Art des Seins (nämlich die des außer
   sich seienden) in der zweiten Gestalt, in der dritten werden wir auch
   nur eine Art des Seins erkennen. Der absolut freie Geist kann also auch
   an diese nicht gebunden sein, weil sie, obwohl die höchste, doch nur
   Eine Art des Seins ist. Wir werden zwar, um die Art dieses Seins näher
   zu bezeichnen, mit Recht sagen: der Geist in der dritten Gestalt sei
   der als solcher seiende Geist. Denn in der ersten Gestalt, da er der
   bloß an sich seiende ist, kann er eben darum nicht der als solcher
   seiende sein, denn dieses »als« drückt immer eine Hinaussetzung, eine
   Herfürstellung aus; wie man zu sagen pflegt: er hat sich als dieser
   herausgestellt oder gezeigt; in dem als, z.B. in dem als A sein – liegt
   also immer nicht das bloße A sein, sondern das als A erkannt oder
   erkennbar werden. Von dem allen ist aber in dem bloßen an sich Sein das
   Gegenteil. Das bloße An-sich tritt vielmehr in die Tiefe zurück, es ist
   gerade das Unerkannte oder das rein im nicht Erkennen Erkennbare. Das
   Wort Sein mit als verbunden bedeutet immer gegenständliches Sein. Der
   bloß an sich seiende Geist ist also der nicht – als solcher seiende
   (ein wegen der Folge sehr wichtiger Satz). Ferner der bloß
   gegenständlich seiende Geist (die zweite Gestalt) ist nicht bloß der
   nicht als solcher, sondern sogar der nicht = als solcher (denn er ist
   der außer sich seiende Geist). Der Geist in der dritten Gestalt ist
   erst der als solcher seiende Geist. Dieser ist zugleich der nicht nicht
   Geist sein könnende. Aber eben darum ist auch er der an eine Form, oder
   an eine Art des Seins gebundene – d.h. er ist nicht der absolute Geist;
   denn der absolute Geist geht über jede Art des Seins hinaus, er ist
   das, was er will. Der absolute Geist ist der auch von sich selbst, von
   seinem als Geist Sein wieder freie Geist; ihm ist auch das
   als-Geist-Sein nur wieder eine Art oder Weise des Seins; – dies – auch
   an sich selbst nicht gebunden zu sein, gibt ihm erst jene absolute,
   jene transzendente, überschwengliche Freiheit, deren Gedanke, wie ich
   in einer früheren Folge von Vorlesungen einmal mich ausdrückte – deren
   Gedanke erst alle Gefäße unseres Denkens und Erkennens so ausdehnt, daß
   wir fühlen, wir sind nun bei dem Höchsten, wir haben dasjenige
   erreicht, worüber nichts Höheres gedacht werden kann. – – Freiheit ist
   unser Höchstes, unsere Gottheit, diese wollen wir als letzte Ursache
   aller Dinge. Wir wollen selbst den vollkommenen Geist nicht, wenn wir
   ihn nicht zugleich als den absolut freien erlangen können: oder
   vielmehr, der vollkommene Geist ist uns nur der, welcher zugleich der
   absolut freie ist.

   Also der vollkommene Geist wäre nicht der vollkommene, wenn er bloß der
   als solcher seiende, d.h. wenn er bloß jene dritte Gestalt, wäre. Der
   vollkommene Geist ist über allen Arten des Seins – er geht über jede,
   auch die höchste, hinaus. Darin eben besteht seine absolute
   Transzendenz.

   Der vollkommene Geist ist daher nur der, welcher 1. der an sich seiende
   Geist, 2. der für sich seiende Geist, 3. der im An-sich für sich
   seiende Geist ist. Schon darin, daß wir diesen auch erklärt haben für
   den als solchen seienden Geist – schon darin liegt es, daß erst mit
   dieser Bestimmung das wahre Ende, also auch der vollendete Geist
   erreicht ist. Denn das wahre Ende ist immer nur erreicht, wenn der
   Anfang von seiner Negativität befreit, aus sich selbst herausgebracht
   und objektiv gesetzt ist. Nun ist der Geist in seiner dritten Gestalt
   wieder der an sich seiende Geist, nur der im an-sich-Sein zugleich für
   sich seiende Geist. Also diese dritte Gestalt ist nur der aus der
   Subjektivität herausgebrachte, objektiv gesetzte Anfang; der als
   solcher seiende Geist ist nur das über sich selbst gehobene, nur das
   hinausgesetzte Tiefste.

   Der sich selbst besitzende Geist ist wieder, was der Anfang ist,
   nämlich der an sich seiende Geist, nur als der zugleich für sich
   seiende. Die Momente der Bewegung, in der jedes Wesen sich vollendet,
   also auch die Momente des sich-Vollendens des Geistes sind: 1. reines
   an sich sein, 2. von sich hinweggehen – außer sich sein, 3. in sich
   selbst zurückkehren, sich als reines Selbst wieder gewinnen, sich
   selbst besitzen. Nur was aus sich selbst gekommen, kann zu sich kommen,
   und hat nun erst wahrhaft und wirklich sich selbst. Derselbe Geist, der
   in der ersten Gestalt reines, sich selbst nicht wissendes An-sich ist,
   geht in der zweiten aus sich, aber eben dadurch (also durch diese
   zweite als die vermittelnde) in sich, und ist nun erst vollendeter
   Geist. Nur durch Wiedereinkehr in sich selbst kann ein Wesen sich
   selbst besitzendes sein, und nur im sich-selbst-Besitzen ist es
   vollendet.

   Der Geist in seinem an-sich-Sein ist das reine Zentrum, reines Subjekt
   ohne alle Äußerlichkeit, der Geist in seinem für-sich- (als Objekt-)
   Sein ist exzentrisch oder peripherisch, der im an-sich-Sein für sich
   seiende, und daher auch umgekehrt im für-sich-(oder im Objekt-) Sein an
   sich seiende Geist ist das exzentrisch gesetzte Zentrum, oder umgekehrt
   das als Zentrum gesetzte Exzentrische oder Peripherische. Und so hätte
   ich Sie denn, indem mit der dritten Gestalt der Geist vollendet ist,
   auf die einfachste und, wie ich hoffe, vollkommen deutliche Weise in
   der Tat zu der höchsten Idee der Philosophie geleitet. Es bleibt mir
   nur übrig einige Erläuterungen hinzuzufügen.

   Die erste schließt sich unmittelbar an das eben Gesagte an. Denn wir
   haben auch jetzt wieder – in dem vollkommenen Geist – Anfang und Ende
   unterschieden. – In der Tat ohne Anfang und ohne Ende sein ist nur
   Unvollkommenheit, nicht, wie man sich vorstellt, Vollkommenheit. Ein
   Geisteswerk z.B., das weder Anfang noch Ende hat, ist gewiß ein
   unvollkommenes. Das Vollkommene ist das in sich Geendete, und zwar das
   nach allen Richtungen Geendete, sowohl indem es einen wahren Anfang,
   als indem es ein vollkommenes Ende hat. Wenn daher die Theologen unter
   die höchsten Vollkommenheiten Gottes diese setzen, daß er ohne Anfang
   und Ende sei, so darf dies nicht als eine absolute Negation verstanden
   werden. Der wahre Sinn (wie ich schon in einem früheren Vortrag
   Philosophie der Mythologie, II, II, 42. 43. A. d. O bemerkt habe) kann
   nur dieser sein, daß Gott ohne Anfang seines Anfangs und ohne Ende
   seines Endes sei, daß sein Anfang selbst nicht angefangen habe, und
   sein Ende nicht ende, d.h. nicht aufhöre Ende zu sein, daß jener ein
   ewiger Anfang, dieses ein ewiges Ende sei. So ist also der Geist in
   seinem bloßen an-sich-Sein der ewige Anfang, der Geist in seinem
   als-solcher-Sein das ewige Ende seiner selbst, und nur dadurch, daß er
   der Anfang und das Ende ist, der vollkommene Geist.

   Obwohl wir nun aber – und dies ist eine zweite notwendige Erläuterung –
   obwohl wir in dem vollkommenen Geist Anfang und Ende (wo beide sind,
   versteht sich das Mittel schon von selbst) gesetzt haben, so müssen wir
   nichtsdestoweniger bemerken, daß dies nicht so zu verstehen ist, als ob
   in ihm etwas vorausgehe und etwas folge; vielmehr müssen wir sagen: es
   sei in ihm nil prius, nil posterius – nämlich der Anfang ist mit dem
   Ende und das Ende mit dem Anfang gesetzt. Der vollkommene Geist ist
   nicht so zu denken, als würde er aus den drei Gestalten sukzessiv
   zusammengesetzt, als wäre er zuerst der an sich seiende, dann der für
   sich-, und zuletzt der im An-sich für sich seiende. So verhält es sich
   nicht, sondern, weil keine der drei Gestalten ohne die andere etwas
   ist, so ist wie mit einem Zauberschlag – wie im Nu oder im Blitz – das
   Ganze gesetzt. Dies verhindert nicht, daß innerhalb dieses magischen
   Kreises Anfang, Mittel und Ende sei. Der Anfang darf nur nicht vor und
   außer dem Ende, das Ende nicht vor und außer dem Anfang, aber zugleich
   mit dem Ende darf der Anfang und zugleich mit dem Anfang das Ende
   gedacht werden.

   Hieran knüpft sich eine dritte notwendige Erläuterung – diese: daß der
   vollkommene Geist nicht etwa als ein Viertes – außer den Dreien noch
   besonders vorhandenes – gedacht werden darf. Der Geist ist auf keine
   Weise außer den Dreien, er ist gar nichts anderes als die drei
   Gestalten, sowie diese nichts anderes sind als eben der Geist selbst.
   Wenn wir die drei Gestalten, versteht sich nicht einzeln, sondern in
   ihrer notwendigen und, wie wir bald hören werden, unauflöslichen
   Verkettung denken, so denken wir den Geist, und hinwiederum denken wir
   den vollkommenen Geist, so denken wir ihn als die drei Gestalten. Er
   ist in jeder von diesen der ganze Geist, es ist nicht etwa so, daß ein
   Teil von ihm in der einen und ein anderer Teil in der andern wäre – er
   ist in jeder der ganze, und dennoch ist er in keiner von ihnen für
   sich, er ist notwendig die Allheit.

   An diese Bemerkung schließt sich nun eine letzte ( vierte) Erläuterung.
   Nämlich: nicht darum, weil er nun eben die drei Gestalten ist, ist er
   der vollkommene Geist, sondern umgekehrt, weil er an sich oder seiner
   Natur nach der vollkommene Geist ist, nur darum ist er die drei
   Gestalten; dies ist also nicht eine Zufälligkeit, sondern es ist die
   Natur des vollkommenen Geistes, nur als die Drei zu sein. Es ist nicht
   eine materielle Notwendigkeit, daß der Geist die drei Gestalten ist,
   die Allheit entsteht nicht durch ein materielles Hinzufügen der einen
   Gestalt zu der andern, sondern es ist eine geistige Notwendigkeit, oder
   – wenn Sie dies etwa besser verstehen sollten – eine
   Begriffsnotwendigkeit, daß der Geist die drei Gestalten ist. – Sie
   können sich diese Begriffsnotwendigkeit etwa auf folgende Art
   verdeutlichen. Die Allheit ist dergestalt notwendig, daß, wenn ich etwa
   eine oder zwei Gestalten, z.B. die erste und die zweite, hinwegnehmen
   oder hinwegdenken wollte, so würde die dritte für sich, wenn sie nur
   übrigens als Geist bestimmt wäre, wieder das Ganze sein. Das ist erst
   der wahre, der unzerstörbare Geist, wo jeder Teil, wenn er getrennt
   werden könnte, wieder zum Ganzen werden müßte, wo die Notwendigkeit,
   Ganzes zu sein, auch dem Einzelnen auferlegt ist, wie ich z.B. aus dem
   Komplex von Fähigkeiten oder Vermögen des menschlichen Geistes keine
   einzelne herausnehmen könnte, ohne daß sie das Ganze mit sich nähme und
   unmittelbar wieder das Ganze wäre. Wahrer Geist ist das, was immer
   Ganzes sein muß – nicht sowohl, was keine Teile hat, als, was nicht in
   Teile zertrennt werden kann, weil der Teil immer und notwendig wieder
   das Ganze sein würde.

   Nicht eine Erläuterung, sondern eine unmittelbare Folge dieser ganzen
   Entwicklung ist nun diese, daß der vollkommene Geist weder in der einen
   noch in der andern Gestalt für sich bestehen kann, oder umgekehrt
   ausgedrückt, keine Gestalt für sich der vollkommene Geist ist, sondern
   nur, sofern sie auch die andern begreift. Selbst die dritte Gestalt für
   sich, obgleich die höchste, und obgleich die des als solchen seienden
   Geistes, wäre doch für sich nicht der vollkommene, der absolut freie
   Geist. Hieraus ergibt sich also als letzte Bestimmung: der vollkommene
   Geist ist notwendig der all-einige Geist, der all-einige, weil er nicht
   bloß Eines (unum quid), und auch nicht das abstrakte Eine, sondern eine
   wahre lebendige Allheit ist; der all- einige, weil er als der Geist
   doch nur Einer; und weil er nicht die zufällige, sondern die notwendige
   Einheit dieser Allheit ist, darum ist er der all-einige.

   In der ganzen letzten Entwicklung war nun aber, wie Sie gesehen,
   nirgends von einem Sein außer dem Geist die Rede, ja es zeigte sich
   nicht einmal die Spur, der Verdacht eines solchen Seins. Überall haben
   wir den Geist nur erkannt als den absolut in sich seienden, völlig
   hinein-, nämlich nur gegen sich selbst gewendeten, in sich
   beschlossenen und vollendeten, nichts außer sich bedürfenden Geist. Er
   ist der durch sich selbst, durch seine Natur Einsame (solitarius), für
   den es noch gar kein Außer-ihm gibt, der von allem, was außer ihm
   gedacht werden könnte, los, ledig und frei, auch in diesem Sinn der
   absolute ist; denn absolut sein heißt dem Sprachgebrauch gemäß auch:
   ganz frei von jeder Beziehung oder Verbindung sein. Als solche rein
   gegenwärtige, auf nichts Zukünftiges deutende, ganz in sich
   beschlossene Wirklichkeit haben wir also zwar den Geist dargestellt.
   Aber wir haben doch zugleich auch erklärt, in dem Geist sei das
   Zukünftige, das, was sein wird, verborgen. Wie nun aber dieses
   Zukünftige zunächst als ein Mögliches sich zeige oder hervortrete, und
   wie der Geist in dieser Beziehung nun auch als Freiheit, zu sein (nicht
   bloß als Freiheit, nicht zu sein) – nämlich als Freiheit, außer sich zu
   existieren, sich außer sich darzustellen, ein Sein außer sich zu
   setzen, erscheine, dies zu zeigen ist unsere nächste Aufgabe. Als der
   bloß vollkommene Geist könnte er auch der an sich gebundene und
   unbewegliche sein. Als Geist, der nicht mehr bloß Freiheit ist, nicht
   zu sein, der auch Freiheit ist, zu sein, als dieser Geist begriffen,
   erscheint er nicht bloß als der vollkommene, sondern als der lebendige
   Geist, wirklich als der, der sein wird.


Dreizehnte Vorlesung

   Der vollkommene Geist ist absolute Wirklichkeit, vor aller Möglichkeit
   – Wirklichkeit, der keine Möglichkeit vorhergeht. In ihm selbst ist
   alles Er selbst. Z.B. wenn wir von der ersten Gestalt des Seins in ihm
   abstrakt redeten, könnten wir es das an sich Seiende nennen, aber dies
   ist unrecht geredet, es ist nicht unbestimmt das an sich Seiende,
   sondern es ist der an sich seiende Geist, und also wie dieser
   vollkommene Wirklichkeit. Um zu verstehen, was ich damit ausdrücken
   will, bitte ich Sie folgendes zu bedenken. Das an sich Seiende könnte
   zwar das an sich Seiende sein, jetzt nämlich, und sofern es sich nicht
   bewegte, nicht aber so, daß es nicht auch das Gegenteil davon sein
   könnte. Von dem so gedachten müßte man also sagen: es ist das an sich
   Seiende, und ist es auch nicht, es ist es, aber nicht entschieden,
   nicht ohne Möglichkeit des Gegenteils, also (wie ich bei einer früheren
   Gelegenheit erklärt habe) es ist selbst nur potentieller Weise das an
   sich Seiende, weil es potentiell oder der Möglichkeit nach auch das
   nicht an sich Seiende ist. Aber der vollkommene Geist ist die
   Wirklichkeit, die aller Möglichkeit zuvorkommt. In dem vollkommenen
   Geist ist das an sich Seiende Er selbst, es nimmt an der Wirklichkeit
   seines unvordenklichen Existierens teil, und ist daher wie Er selbst
   entschiedene Wirklichkeit. Dasselbe gilt von der zweiten Gestalt (dem
   für sich seienden Geist) und von der dritten – dem als solcher seienden
   Geiste, der nicht mehr das bloße An-sich, sondern das für sich seiende
   An-sich ist.

   Gesetzt es ginge dem Sein des vollkommenen Geistes die Möglichkeit
   eines anderen Seins voraus, so wäre dieser Geist in der Tat weder
   absolut noch ursprünglich. Nicht absolut; denn alsdann würde er nur
   sein vermöge einer Entscheidung für dieses Sein, er wäre nicht ohne
   jenes andere Sein ausgeschlossen, d.h. ohne es vorausgesetzt zu haben.
   Es wäre gleichsam zweierlei Sein möglich gewesen, das nun in ihm
   gesetzte, und das andere. Aber das Entgegengesetzte war nie möglich,
   weil der vollkommene Geist nie nicht seiend war, sondern Ist, eh' von
   einer Möglichkeit die Rede ist. Ebenso – wäre für den vollkommenen
   Geist seine eigne Möglichkeit, die Möglichkeit seines gegenwärtigen
   (des in ihm nun gesetzten) Seins seiner Wirklichkeit vorausgegangen, so
   wäre er nicht wahrhaft ursprünglich. Denn, wie dies schon früher
   erläutert worden, ursprünglich (original) nennen wir niemals, was schon
   als ein Mögliches voraus begriffen worden, eh' es wirklich wurde.
   Original nennt man nur etwas, wovon man erst einen Begriff erhält,
   dadurch daß es wirklich ist, also das, wo die Wirklichkeit der
   Möglichkeit zuvorkommt. Also – um jetzt auf unsern Satz zurückzukehren
   – in Gott ist alles Wirklichkeit, alles Er selbst, und Sie werden nun
   verstehen, was ich früher sagte: die Potenzen sind in dem absoluten
   Geist nicht als Potenzen, sondern als = Er selbst. – – Nichts
   verhindert aber, daß nach der Hand, post actum, d.h. so wie jener Geist
   da ist, also von Ewigkeit (denn er ist eine ewige Idee, oder der Idee,
   der Natur nach ewig, d.h. er ist nicht eben ewig in dem Sinn, wie man
   dies gewöhnlich nimmt, daß er von unendlicher Zeit her ist, sondern er
   ist so ewig, daß er immer, und wann er ist, nur ewig – ewigerweise –
   ist) nichts verhindert also, daß post actum, d.h. nachdem jener Geist
   da ist, von seiner ewigen – und aller Möglichkeit zuvorkommenden
   Wirklichkeit an – daß von da an ihm an seinem eignen Sein sich die
   Möglichkeit eines anderen, also nicht ewigen Seins zeige und darstelle.
   Ich sage, daß diese Möglichkeit sich ihm darstelle. Denn gesetzt wird
   sie eigentlich nicht, gesetzt ist vielmehr das Gegenteil dieser
   Möglichkeit, sie selbst zeigt sich ihm nur, und erscheint eben auch
   dadurch als das – nur nicht Auszuschließende, von selbst, d.h. ohne
   seinen Willen sich Einstellende, Einfindende, als die eigentlich Nichts
   ist, wenn er sie nicht will, und nur Etwas ist, wenn er sie will. Nun
   entsteht aber natürlich die Frage: was ist diese Möglichkeit, oder
   vielmehr: was ist das andere Sein, von dem sich ihm die Möglichkeit
   zeigt? Hierüber Folgendes. – Es ist nicht zu leugnen, daß im nicht
   Seienden oder im bloßen Wesen auch die Möglichkeit eines Seins liegt,
   das es für sich haben könnte, diese zeigt sich nur nicht an ihm vor dem
   Aktus des unvordenklichen Seins, aber nichts verhindert, daß diese
   Möglichkeit eines anderen Seins, eines über das Wesen hinausgehenden
   Seins, sich dem vollkommenen Geist, sowie er Ist, gleichsam vorstelle
   oder sichtbar mache. Wenn nun das Wesen, auf dem die ganze Einheit
   ruht, das eigentlich die Ruhe, aber eben darum auch das mögliche
   bewegende Prinzip des Ganzen ist – wenn das bloße Wesen aus dieser
   Tiefe sich wirklich erhöbe, so würde dadurch zwar die Einheit nicht
   absolut zerstört, denn der vollkommene Geist ist nicht bloß
   zufälliger-, nicht bloß materiellerweise, nicht dem bloßen Sein nach,
   sondern er ist seiner Natur nach, er ist – wie wir gezeigt haben – eine
   übermaterielle, geistige und eben darum unzerreißbare Einheit, die ihm
   nicht erlaubt, das eine ohne das andere (eine Gestalt ohne die andere)
   zu sein, aber eben weil die Einheit nicht sich auflösen oder zerstören,
   die Gestalten des Einen nicht absolut auseinander gehen könnten, so
   würde, wenn jene Möglichkeit, die sich post actum am Wesen zeigt – wenn
   diese – was ohne göttlichen Willen übrigens nicht geschehen könnte; es
   könnte immer nur der vollkommene Geist selbst sein, der sein Sein auf
   diese Weise veränderte oder verstellte – wenn diese Möglichkeit aus
   ihrem Nichts sich erhöbe, würde eine durch das Ganze gehende Spannung
   gesetzt, und die Potentialität, die in der ersten Gestalt
   hervorgetreten wäre, würde sich auf alle fortpflanzen, ja es würde,
   schon eh' es zur wirklichen Erhebung jenes Prinzips käme, schon indem
   sich die Potentialität (die Möglichkeit eines anderen Seins) an ihm nur
   zeigte, eine mittelbare Potentialisierung aller andern entstehen; also
   eben die, welche bis dahin nur Gestalten des absoluten Geistes und = Er
   selbst waren, würden als Möglichkeiten eines anderen, von seinem ewigen
   Sein, d.h. von seinem Sein im Begriff, verschiedenen Seins erscheinen.
   Das Wesen würde sich zur ersten Potenz umkehren, zur unmittelbaren
   Möglichkeit eines anderen Seins, also zur Potenz, die dem Sein am
   nächsten ist, es würde als das unmittelbar Seinkönnende, als das
   Seinkönnende der ersten Stufe, der ersten Möglichkeit oder (wie wir
   jetzt auch sagen können) Potenz erscheinen. Aber dieses nicht Seiende
   war dem rein Seienden Subjekt, es war das, dem jenes rein Seiende war.
   Aber in diesem erst ganz hinein- und ihm zu-Gewendeten, das nur ihm
   Potenz war – wenn es jetzt Potenz von sich selbst (Seinkönnendes seiner
   selbst) wird, kann es nicht mehr sein Subjekt, also sich erkennen, es
   tritt also in seine eigne Selbstheit zurück, d.h. es bekommt ebenfalls
   eine Potenz in sich – was Sie auch auf folgende leichter zu fassende
   Art einsehen können.

   Das rein Seiende war das gerade ausgehende – nicht auf sich selbst
   zurückgehende, es war, wie wir uns ausdrückten, das nur sich gebende,
   ganz hingegeben und sich gebend eben dem, welches selbst alles eignen
   Seins bloß und ledig ist; aber diese gegenseitige Annehmlichkeit
   zwischen beiden ist sofort aufgehoben, wenn das Wesen selbstseiendes
   wird, das rein Seiende ist: also genötigt in sich selbst, in sein
   eignes Selbst zurückzutreten, es ist als das rein Seiende negiert,
   gehemmt, also nicht mehr das rein Seiende, denn das rein Seiende ist
   das potenzlos Seiende – in ihm ist aber jetzt eine Negation, eine
   Hemmung, d.h. ein Nichtsein, eingetreten. Da es aber darum doch nicht
   aufhört seiner Natur nach das rein Seiende zu sein, so wird es durch
   eben diese Potentialisierung (dadurch daß es in statum potentiae
   gesetzt wird) wird es – nicht etwa nun frei zu wirken oder nicht zu
   wirken, sondern es muß wirken, es kann gar nicht anders als streben,
   sich in das reine Sein wiederherzustellen, und da dies nicht geschehen
   kann, es sei denn das, was sich ihm als Subjekt entzogen, ihm wieder
   zum Subjekt geworden, in sein ursprüngliches Nichts oder An-sich zurück
   überwunden, so kann es gar nicht anders als streben, das aus sich
   herausgetretene An-sich, das seiend gewordene nicht Seiende zu
   überwinden, um dadurch sich selbst zu dem, was es ursprünglich war, zum
   rein Seienden wiederherzustellen. Und so erscheint denn – auch
   vorläufig schon, und eh' es zur wirklichen Erhebung des nicht Seienden
   kommt, schon indem dieses nur noch als das auf solche Weise sein
   könnende sich zeigt – schon hier, sage ich, erscheint das rein Seiende
   als das mittelbar Seinkönnende, das nämlich eines eignen Seins (denn
   davon ist hier die Rede) nur dadurch fähig ist, daß es von einem
   anderen in statum potentiae gesetzt wird. Auch in diesem tritt also
   eine mittelbare Potentialität hervor. Denkt man sich die Spannung als
   wirklich eingetreten, so wird das rein Seiende in dieser Spannung nur
   noch als das sein, d.h. als das wirken Müssende erscheinen (weil es
   nicht frei ist zu wirken oder nicht zu wirken, sondern seiner Natur
   nach gar nichts anders sein kann als der Wille, seinen Gegensatz zu
   überwinden). Indem es in potentiam gesetzt wird, zeigt sich, daß es
   seiner Natur nach actus purus ist, dem die Potenz fremd ist, und daß es
   daher alles tut, seiner Potenz los zu werden, also das wieder zu
   negieren, wovon es negiert ist. In eine noch tiefere Negation tritt
   aber der Geist zurück, welcher das im Sein nicht Seiende war. Denn auch
   dieser, wenn es zu der Spannung käme, würde aus dem Sein gesetzt, das
   er in der Einheit hat; auch er erscheint also, sowie nur jene
   Möglichkeit an dem nicht Seienden sich hervortut, als Möglichkeit,
   Potenz eines anderen, eines zukünftigen Seins, als ein Seinkönnendes,
   das aber noch weiter entfernt ist vom Sein als das rein Seiende, indem
   es gar nicht unmittelbar wie dieses wirken, nicht sich selbst proprio
   actu in das Sein wiederherstellen kann, sondern erst dann in das Sein
   wieder eingesetzt würde, wenn das aus seinem An-sich herausgetretene
   Seinkönnende durch das Seinmüssende in sein An- sich zurück überwunden
   wieder zum Setzenden von ihm – dem Geist – geworden wäre. Dieses
   entfernteste Verhältnis zum Sein wird ausgedrückt durch den 'Begriff
   des bloß sein Sollenden. Das bloß sein Sollende ist soweit auch ein
   nicht seiendes, aber das entfernteste vom Sein. Denn im Begriff des
   sein Sollenden liegt schon, daß es nicht ein selbstwirkendes ist, daß
   es also, einmal aus dem Sein gesetzt, seine Wiederherstellung in das
   Sein von der Wirkung einer anderen Potenz erwartet (daß sie ihm nur
   vermittelt wird). Demnach würden nun (aber, wohl zu merken, erst
   hintennach, post actum) das nicht Seiende, das rein Seiende und das im
   nicht Sein Seiende – die drei Gestalten würden sich jetzt ihm (dem
   absoluten Geist) als ebenso viele Potenzen eines künftigen Seins
   darstellen. Die erste wäre die unmittelbare Potenz eines anderen, eines
   zufälligen Seins, das unmittelbar Seinkönnende, das Seinkönnende der
   ersten Potenz, also, wenn wir den Begriff des Seinkönnens durch A
   bezeichnen, A1; die andere wäre das Seinkönnende der zweiten Ordnung =
   A2 die dritte das Seinkönnende der dritten = A3. Da sich uns für die
   bloß mittelbaren Potenzen inzwischen eigne Ausdrücke ergeben haben, so
   brauchen wir von der ersten nicht mehr zu sagen, sie sei das
   unmittelbar Seinkönnende, sondern eben, sie sei das Seinkönnende, und
   die Folge von Potenzen, wie sie dem absoluten Geist sich in ihm selbst
   darstellt, ist daher diese: 1. das Seinkönnende, 2. das Seinmüssende,
   3. das Seinsollende. Hierin sind alle möglichen Verhältnisse des noch
   nicht Seienden zu dem künftig Seienden, wir können eben damit zugleich
   sagen: alle Urkategorien des Seins begriffen. Sie haben also nun
   gesehen, wie das, was im vollkommenen Geist = Er selbst war, sich zu
   Potenzen eines anderen und künftigen Seins umwenden kann.

   Den Anlaß aber zu dieser allgemeinen Potentialisierung oder zu dieser
   Erscheinung von Potenzen eines (noch nicht seienden) Seins in dem
   absoluten Geiste – den Anlaß zu dieser allgemeinen Erscheinung gibt
   ursprünglich nur die an dem Wesen hervortretende oder sich zeigende
   Möglichkeit. Diese Möglichkeit war vor dem Sein des vollkommenen
   Geistes auf keine Weise da, sie tritt erst nachher hervor als das
   Unversehene (Unvorhergesehene), gleichsam Unerwartete (auch dies, wie
   überhaupt nichts, sage ich umsonst – eben diese Potenz wird sich uns in
   der Folge wiederholt darstellen als das Unversehene, Plötzliche), sie
   ist das nicht Gewollte, denn sie tritt von selbst hervor, ohne Willen
   des Geistes; aber, obwohl das zuvor nicht Gesehene, erscheint sie doch
   nicht als ein ungern Gesehenes, als ein invisum in diesem Sinn, sondern
   im Gegenteil als ein Willkommenes. Denn indem sie dem absoluten Geist
   das Sein zeigt oder vorstellt, das er annehmen könnte, wenn er wollte,
   das also nichts ist und nie mehr als bloße Möglichkeit sein würde, wenn
   er es nicht wollte – indem sie also dem vollkommenen Geist etwas zeigt,
   das er wollen könnte – und zwar etwas eigentlich zu Wollendes – nämlich
   ein bloßes sein und nicht sein Könnendes, Zufälliges (nur ein solches
   kann eigentlich gewollt werden), indem sie also dem vollkommenen Geist
   einen solchen Gegenstand eines möglichen Wollens zeigt, wird er sich
   als Wille, als der wollen kann, inne, und diese Erscheinung (denn mehr
   ist es nicht) es ist noch keine Realität, es ist eine bloße Erscheinung
   in dem vollkommenen Geist, diese Erscheinung der ersten Möglichkeit
   eines von ihm selbst verschiedenen Seins setzt ihn zuerst in Freiheit
   gegen die Notwendigkeit seines unvordenklichen Seins, das er nicht sich
   selbst gegeben hat, in dem er also nicht mit Freiheit oder mit Willen
   ist, jene Erscheinung gibt ihn also zuerst sich selbst, indem sie ihn
   von jener heiligen zwar und übernatürlichen, aber unverbrüchlichen
   Ananke befreit, in deren Armen er gleichsam zuerst empfangen worden,
   und bis zu diesem – obwohl ohne Zwischenzeit eintretenden – der
   Ewigkeit unmittelbar folgenden – Moment gelegen hatte. Wir müssen uns
   nämlich jetzt eine frühere Unterscheidung zurückrufen. Der vollkommene
   Geist ist actu purissimo – in einem sein Gegenteil, daß ich so sage,
   nicht kennenden, alles Konträre, alles nicht Sein verzehrenden und zum
   Sein machenden Sein – in diesem verzehrenden Sein ist der Geist actu
   purissimo das Wesen, das rein Seiende und das als Wesen Seiende. Hier
   wird also ein Einssein (ich bitte Sie dies wohl zu merken) – es wird
   ein Einssein der drei Gestalten in ihm gesetzt, aber er ist nicht dem
   bloßen Sein nach, er ist seiner Natur nach, also er ist an sich der
   all-einige, so daß er, um uns so auszudrücken, es sein würde, wenn er
   es auch nicht wirklich, nicht im Sein wäre, und nicht aufhören könnte
   es zu sein, wenn auch jener actus purissimus seines Seins unterbrochen
   – ja durch ein hervortretendes Konträres, durch eine irgendwie
   eingetretene Spannung aufgehoben würde. Nun sehen Sie, eben davon ist
   jetzt die Rede. Indem jenes andere Sein ihm als ein mögliches gezeigt
   wird – dadurch eben wird er sich inne als der nicht bloß im Sein, nicht
   bloß materiell, sondern als der geistig, als der übermateriell
   All-Einige – und indem er sich als diesen geistig (d.h. auch unabhängig
   von aller materiellen All-Einigkeit) – All-Einigen sieht, wird er
   eigentlich erst sich als sich, als den wahrhaft absoluten und an nichts
   (an kein Sein – auch nicht an sein eignes) gebundenen Geist inne, als
   den, der der All-Einige auch bleibt in der Zertrennung der Potenzen,
   und der daher absolut gleichgültig ist gegen die zwei Möglichkeiten, in
   dem ursprünglichen – spannungslosen – Sein zu bleiben, oder in jenes
   gespannte und in sich selbst konträre Sein hervorzutreten. Er wird sich
   inne als der in der Zertrennung selbst nicht Zertrennbare,
   unüberwindlich Eine, der eben darum, und nur darum, frei ist, die
   Zertrennung zu setzen. Es verschlägt ihm nichts, dem Sein nach Einheit
   oder Spannung zu sein, denn Er selbst wird dadurch nicht verändert, es
   ist nur eine andere Form der Existenz, denn er existiert in der
   Spannung ebensowohl, nur auf andre Weise, als in der Einheit. Da aber
   ist erst die wahre Freiheit, z.B. für mich selbst, wo es mir nichts
   verschlägt, sondern in Ansehung meiner selbst vollkommen gleichgültig
   ist (ich sage: in Ansehung meiner selbst, denn in andern Rücksichten
   braucht es mir nicht gleichgültig zu sein), wahre Freiheit erkenne ich
   erst da, wo es mir in Ansehung meiner selbst gleichgültig sein kann, so
   oder so zu sein, so oder so zu handeln. Hier also erst ist Seiendes,
   das Ist = schlechthin freier Geist = Gott. Hier erst ist der
   vollkommene Geist nicht mehr bloß als nicht-Notwendigkeit, in das Sein
   überzugehen, sondern auch als Freiheit, ein anderes, von seinem ewigen
   oder Begriffs-Sein verschiedenes Sein anzunehmen, d.h. als Freiheit,
   aus sich selbst herauszugehen, erreicht. Hier erst kann er von sich
   selbst sagen: Ich werde sein, der ich sein werde, d.h. der ich sein
   will, es hängt bloß von meinem Willen ab, dieser oder ein anderer zu
   sein – hier stellt sich der vollkommene Geist als Gott dar; hier sind
   wir berechtigt ihm diesen Namen zu geben. Denn das Wort Gott ist an
   sich ein bloßes Wort, wo es sich also um die richtige Anwendung
   desselben fragt. Ist aber bloß davon die Rede, fragt es sich z.B., ob
   der Name Gott auch auf eine tote, unbewegliche, in blinder
   Notwendigkeit über ihren eignen Bestimmungen brütende Substanz, oder
   auf ein in gleicher Notwendigkeit – etwa durch sukzessive Negationen
   alles bestimmten Seins endlich sich selbst als das reine Nichts
   darstellendes Prinzip angewendet werden könne, da kann allein der
   Sprachgebrauch und zwar der ursprüngliche entscheiden. Eine
   urkundlichere Erklärung des Namens Gott aber, wie ich schon früher
   bemerkte S. Philosophie der Mythologie, II, II, 47, vgl. mit Einleitung
   in die Philosophie der Mythologie, 11,1,171. A. d.O. gibt es nicht, als
   die der wahre Gott selbst dem Gesetzgeber Israels erteilt; denn als
   dieser fragt, bei welchem Namen er ihn (den wahren Gott) dem Volk
   nennen sollte, antwortet Er: Nenne mich: Ich werde sein, der ich sein
   werde, dies ist mein Name. Und eine andere Bedeutung hat auch der Name
   Jehovah nicht, der wenigstens seit Mosis Zeiten dem wahren Gott im
   ganzen Alten Testament beigelegt wird. Das »Ich werde sein, der ich
   sein werde« kann entweder heißen: Ich werde sein, der ich will (wenn
   [...] sensu neutro genommen würde: Ich werde sein, was ich will), oder,
   wenn man das hebräische Tempus aoristisch versteht: Ich werde sein, der
   ich bin, d.h. ich werde sein und dabei doch derselbe bleiben, ich werde
   sein ohne Nachteil und ohne Veränderung meiner selbst.

   In völliger Freiheit also ist Gott, das ihm gezeigte Sein, welches
   nicht mehr in actu purissimo besteht, sondern ein actus ist, in dem
   zugleich Spannung, Widerstand ist – er ist in völliger Freiheit, dieses
   Sein anzunehmen oder nicht anzunehmen, weil er nicht der bloß
   materiell, sondern der übermateriell All-Einige ist, weil er also in
   der materiellen nicht-Einheit ebensowohl oder nicht weniger der an sich
   Eine ist als in der materiellen Einheit. Die Einheit ist die Einheit
   seiner Natur, welche als eine übermaterielle, absolut geistige durch
   die materielle nicht-Einheit so wenig affiziert wird, als sie durch das
   materielle Einssein bedingt war, da dieses vielmehr eine Folge von ihr
   ist. Ferner können wir auch sagen: es steht ihm absolut frei, das ihm
   gezeigte Sein anzunehmen, weil er auch dann, auch wenn er aus dem
   spannungslosen Sein in das gespannte heraustritt, damit sein göttliches
   Sein im Grunde bloß suspendiert, nicht aufhebt, denn vielmehr eben
   durch die Spannung selbst (wie wir bald hören werden) und durch den
   Gegensatz der Potenzen wird es wiederhergestellt, so daß er dieses Sein
   alsdann nur als ein vermitteltes und wiederhergestelltes besitzt, das
   er ursprünglich als ein unmittelbares und unvermitteltes besaß. Aber ob
   mittelbar oder unmittelbar ist für ihn gleich viel, denn seine Gottheit
   besteht nicht in dem so-Sein, sondern darin, daß er unveränderlich Er
   selbst ist, d.h. sie besteht in jenem Sein, das mit dem Wesen selbst
   Eins ist, und in bezug auf welches das alte Wort gesprochen ist: In Deo
   non differunt Esse et quod Est – d.h. eben das wahre Sein Gottes ist
   das, daß Er – Er selbst ist.

   Nachdem wir nun aber den Punkt der gänzlichen und vollkommenen Freiheit
   Gottes im Annehmen oder Nichtannehmen jenes von ihm selbst
   verschiedenen Seins ins Reine gebracht haben, so bleiben noch zwei
   Fragen übrig: 1. wie, auf welche Weise er dieses Sein annehmen könne,
   2. wodurch er im Fall der Annahme dieses Seins zu derselben bewogen
   gedacht werden könne, welche Beweggründe zu dieser Annahme in ihm sich
   denken lassen. Denn das ist die Art der sittlich freien Natur, zu ihren
   Handlungen nicht blindlings, sondern durch Beweggründe bestimmt zu
   werden.

   Was nun die erste Frage betrifft, wie es mit der Annahme jenes Seins
   zugehe, so ist bereits erklärt, worin der Grund der ganzen Spannung –
   also des außergöttlichen Seins liegt (denn das unmittelbare göttliche
   Sein ist das spannungslose, ist actus purissimus). Der Grund der ganzen
   Spannung ist das aus seinem An- sich hervorgetretene, selbst seiend
   gewordene An- sich. Nun ist aber Gott seiner Natur nach das an sich
   Seiende, und weil Gott der an sich seiende Geist ist, so kann dieser,
   also das an sich Seiende auch durch den bloßen Willen Gottes außer sich
   sein – als dieses außer sich seiende eben hat es alsdann die
   Eigenschaften eines ganz und bloß durch den göttlichen Willen Seienden.
   Als dieses, als das aus seinem An- sich herausgetretene Wesen, ist es
   nun freilich nicht mehr Gott selbst, doch ist es auch nicht schlechthin
   nicht-Gott, denn da in ihm die Möglichkeit ist in sein An-sich zurück
   überwunden, zurückgebracht zu werden, so ist in ihm auch wieder die
   Möglichkeit oder Potenz des Gottseins, d.h. es ist wenigstens potentiâ
   Gott.

   Es wird hier überhaupt – zum Verständnis der weiteren Entwicklung –
   notwendig sein, folgendes über das Wort Potenz zu bemerken. Wir haben
   bereits gesehen, wie sich dem vollkommenen Geist an den Gestalten
   seines Seins zuerst die Potenzen darstellen. Hier werden sie also für
   ihn – Möglichkeiten, Potenzen eines anderen Seins, eines von seinem
   gegenwärtigen verschiedenen Seins. In dem wirklichen Sein aber, wo sie
   nun nicht mehr Gestalten des unmittelbaren göttlichen, sondern wirklich
   eines vom göttlichen verschiedenen Seins sind, verhalten sie sich auch
   wieder als Potenzen, als Möglichkeiten, nämlich als Potenzen oder
   Vermittlungen des wiederherzustellenden göttlichen Seins, so daß sie
   also, innerlich, Potenzen des außergöttlichen, äußerlich geworden,
   Potenzen des göttlichen Seins sind. Wir werden sie daher auch in dem
   äußeren Sein Potenzen nennen dürfen, wiewohl sie es da in einem andern
   Sinne sind, als dort, wo sie noch bloß innerlich als Möglichkeiten
   erschienen.

   Also um wieder auf den eigentlichen Fragepunkt zurückzukehren, so
   verhindert nichts, daß Gott, da er durch seine Natur das Wesen (das an
   sich Seiende) und also auch das in diesem verborgene Seinkönnende ist,
   durch seinen bloßen Willen statt dessen das außer sich Seiende sei,
   jenes existamenon, von dem gleich im Anfang die Rede war; nur muß man
   dabei denken, daß er es nicht ist, um es zu sein, sondern um eines
   andern Zwecks willen, den er dadurch erreichen will. Denn es ist eine
   uralte Lehre, daß Gott stets durch das Gegenteil, dia tôn enantiôn
   seine Absichten ausführe. Er ist dieses Andere – dieses außer sich
   Seiende – er verwirklicht dieses Mögliche durch ein unmittelbares
   Wollen nur, damit er in diesem überwunden werde, ja er ist sogar nur
   frei, dieses Sein anzunehmen, weil er an der zweiten Gestalt seines
   Wesens, die in diesem Verhältnis zur zweiten Potenz wird, weil er an
   dieser hat, wodurch er jenes Sein überwinde. – Wir sind also nun durch
   diese Auseinandersetzung, in der von einem Zwecke die Rede war, von
   selbst auf die andere Frage geführt: wodurch Gott, im Fall der Annahme
   jenes Seins (das wir einstweilen voraussetzen oder nur als möglich
   denken), wodurch also Gott, im Fall der Annahme eines Seins außer sich,
   dazu bewogen gedacht werden könne.

   Man könnte sich den Übergang von dem unmittelbaren und widerstandlosen
   Sein zu dem durch Widerstand vermittelten etwa auf folgende Art denken.
   Jedes Wesen, sowie es sich in seiner Ganzheit und Vollständigkeit nur
   hat (Gott aber hat von Ewigkeit sich selbst in seiner Ganzheit), jedes
   Wesen dieser Art sucht natürlich zuerst sich in seinen verschiedenen
   Gestalten auseinanderzusetzen und zu unterscheiden, oder sich in jeder
   insbesondere zu setzen und zu erkennen. Dies ist nun aber in jenem
   actus purissimus des göttlichen Lebens unmöglich, indem die Gestalten
   nicht wirklich auseinanderzubringen sind. Der an sich seiende Geist ist
   materiell wie der für sich seiende; beide sind, wie wir gesehen, eine
   völlig gleiche Selbstlosigkeit. Ebenso ist der im an-sich-Sein für sich
   seiende Geist jedem der beiden für sich gleich, dem an sich seienden,
   denn er ist selbst auch der an sich seiende, dem für sich seienden,
   denn er ist ja auch dieser. In diesem reinen, noch ungehemmten Fluß des
   göttlichen Lebens ist zwar Anfang, Mittel und Ende, aber der Anfang ist
   da, wo das Ende, und das Ende ist eben da, wo der Anfang ist, d.h.
   beide sind nicht auseinanderzubringen. In dieser reinen Unmittelbarkeit
   wäre also Gott sich selbst unfaßlich, oder er könnte nicht sich selbst
   in seinen Gestalten setzen und festhalten, da die eine unmittelbar in
   die andere übergeht. Das Bestreben, sich dennoch in denselben
   festzuhalten, würde nur als eine Art von rotatorischer Bewegung
   erscheinen können, denn alles dasjenige, was sich nicht als Anfang und
   Ende sich selbst entgegensetzen, Anfang und Ende nicht
   auseinanderbringen kann, rotiert. Da nun, könnte man fortfahren, jede
   rotatorische, d.h. Anfang und Ende nicht finden könnende Bewegung,
   Unseligkeit ist, so ist ihm auch darum jene an ihm selbst – nämlich an
   der ersten Gestalt seines Seins – sich zeigende Möglichkeit so höchst
   willkommen, weil diese allein schon jener rotatorischen Bewegung ihn
   enthebt und ihm das Mittel wird, auch daraus schon und ohne wirkliches
   Auseinandergehen sich in allen seinen Gestalten zu unterscheiden, indem
   er sie vermittelt durch jene erste Möglichkeit nun schon sieht, nicht
   als das, was sie sind, sondern als das, was sie sein können oder sein
   werden, also in derjenigen Gestalt, wo eine der anderen ungleich, die
   eine wirklich außer der anderen ist. Darum also ist ihm jene erste
   Möglichkeit, jene potentia prima, die der Anfang zu allen anderen
   Möglichkeiten ist, so willkommen; denn nicht nur setzt sie ihn gegen
   die Notwendigkeit seines alles verzehrenden, d.h. kein Außereinander
   und keine Unterscheidung zulassenden, Seins in Freiheit, sondern es
   kommt auch durch sie zuerst Erkenntnis in Gott, darum kann sie ihm
   nicht als Gegensatz erscheinen, sondern nur als Gegenstand des
   Ergötzens und einer nie aufhörenden Freude; ja, wenn die Frage
   entsteht, womit Gott von Ewigkeit sich beschäftigt, so kann man darauf
   nur antworten: eben jene potentia prima war von Ewigkeit der einzige
   Gegenstand seiner Beschäftigung, seiner Lust. (Hierauf kommen wir
   wieder zurück.) – Um aber aus jener rotatorischen Bewegung, die mit
   seinem Ursein notwendig gesetzt wäre, auch wirklich zu entkommen und in
   die entgegengesetzte, d.h. in die geradlinige Bewegung überzugehen,
   hätte der vollkommene Geist kein anderes Mittel, als Anfang, Mittel und
   Ende in sich selbst sich wirklich ungleich zu machen (bisher waren sie
   nur potentia sich ungleich); denn die gerade Linie ist eben die, in
   welcher Anfang und Ende außereinander sind, während der Punkt dasjenige
   ist, dem der Anfang auch gleich das Ende und das Ende der Anfang ist.
   Anfang, Mittel und Ende würde er aber erst in der Tat sich ungleich
   machen, wenn er die an den drei Gestalten seines Seins erblickten
   Möglichkeiten zur Wirklichkeit erhöbe. Denn da sind sie wirklich für
   sich gegenseitig außereinander, und schließen sich voneinander aus, und
   zwar so, daß jedes gerade nur in dieser Ausschließung und Spannung ist,
   was es ist. Mit dieser Spannung ist aber zugleich nun eine notwendig
   vom bestimmten Anfang durch bestimmten Mittelpunkt in ein vorbestimmtes
   Ende fortschreitende, d.h. es ist eine geradlinige Bewegung gegeben.
   Auf diese Weise also ließe sich jener freiwillige Übergang Gottes in
   das andere oder äußere Sein darstellen. Man könnte hierher eine
   merkwürdige Stelle in dem Platonischen Werk von den Gesetzen beziehen,
   wo Platon – ich sage Platon, ich will mich damit nicht anheischig
   machen, gegen diejenigen zu streiten, die dieses Werk dem Platon
   absprechen; mir scheint es Platonisch, und ich getraue mir es im System
   der Platonischen Werke wohl zu begreifen; überhaupt scheint es mir
   nicht recht, den Geist eines großen Schriftstellers so an sich gebunden
   zu denken, daß er überall und durchaus sich selbst gleich sein müßte,
   am wenigsten scheint mir dies dem Schriftsteller angemessen, dem die
   Verehrung der Nachwelt seit zwei Jahrtausenden schon den Namen des
   göttlichen (divinus) eigentümlich beigelegt hat – dieser also führt als
   einen palaion logon, wahrscheinlich als Überlieferung der ältesten,
   d.h. unmittelbar aus der Mythologie hervorgegangenen Philosophie,
   folgende Worte an: Diese Stelle (De Legg. IV p. 716) wurde schon früher
   (in der Philosophie der Mythologie, II, II, 83) angewendet; hier ist
   die Erklärung der Stelle selbst näher angegeben, die übrigens auch
   Gegenstand einer besonderen Abhandlung ist, welche vom Verfasser in der
   philosophisch-philologischen Klasse der Münchener Akademie vorgetragen
   wurde. A. d. O. Gott, Anfang, Mittel und Ende der Dinge in sich
   begreifend, dringt geraden Wegs durch, da er seiner Natur zufolge
   umlaufen würde, griechisch: ho men dê theos archên te kai teleutên kai
   mesa tôn ontôn hapantôn echôn, eutheian (oder, wie man jetzt liest:
   eutheia) perainei kata physin periporeuomenos. (Dabei müssen freilich
   die letzten Worte: kata physin periporeuomenos, wie man jetzt liest, in
   die Worte kata physin peripheromenos verändert werden – allein jeder,
   der die Stelle ansieht, wird mir darin beistimmen, denn 1. ist es ganz
   begreiflich, ja natürlich, daß periporeuomenos aus der Umgebung
   hineingekommen ist; 2. der Ausdruck kata physin fordert eine
   unwillkürliche Bewegung [denn wie einer kata physin übersetzt hat: in
   der Natur oder in der Schöpfung umwandelnd, kann ich wenigstens mit
   meinem wenigen Griechischen nicht vereinigen; kata physin kann nur
   heißen: der Natur, d.h. seiner Natur gemäß, dies fordert also eine
   unwillkürliche Bewegung] in dem periporeuomenos aber wäre eine
   willkürliche ausgedrückt. Und so wie hier das kata physin eine
   unwillkürliche Bewegung fordert, so ist in dem eutheian perainei
   offenbar eine freie, vorgesetzte, mit einem Vorsatz verbundene Bewegung
   gemeint, welche nun ihrerseits wieder in dem zweiten Glied einen
   Gegensatz fordert; da aber der Gegensatz des geraden Fortgangs nur das
   sich Umdrehen, peripheresdai, sein kann, so ist gar nicht zu zweifeln,
   daß dieses Wort gesetzt werden müsse). Sinn: Gott geht gerade vorwärts,
   indem er wollend Anfang, Mittel und Ende sich ungleich macht, da er
   seiner bloßen Natur nach umlaufen würde, d.h. Anfang und Ende nicht
   auseinanderbringen könnte. Doch es bedarf der Autorität des Platon
   nicht, um diese Anwendung des Gegensatzes von geradliniger und
   rotatorischer Bewegung auf das göttliche Leben zu rechtfertigen. Denn
   auch ein Prophet des Alten Testaments Hos. 14, 19. sagt: [...], die
   Wege des Herrn sind gerade, d.h. vom Anfang gerade in das vorgesetzte
   Ende gehend; und dagegen in dem schon angeführten Gleichnis Christi, wo
   der Geist to pneuma, und zwar, wie der Zusammenhang zeigt, der Geist in
   seiner ersten Geburt, in seinem ersten Dasein, wo er also gleichsam
   noch nicht Zeit gehabt hat in eine andere Bewegung überzugehen, auch
   hier wird ja das erste Sein des Geistes mit dem Wehen des Windes
   insofern verglichen, als in diesem Anfang und Ende nicht zu
   unterscheiden, nicht auseinanderzuhalten sind, d.h. auch hier wird die
   erste oder unmittelbare Bewegung des Geistes mit einer rotatorischen,
   in sich zurücklaufenden verglichen. Der Gedanke von einem Weg oder von
   Wegen Gottes, den Platon in der angeführten Stelle ganz mit den
   Vorstellungen des Alten Testaments gemein hat, geht ohnedies durch die
   ganze Schrift. Man kann aber Gott keinen Weg zuschreiben, ohne ihm eine
   Bewegung, d.h. ohne ihm ein Ausgehen von Sich – oder von da, wo er
   ursprünglich ist, zugleich zuzugeben. Und so wird namentlich in einer
   Stelle, über die ich später ausführlicher sein werde, jene Potentia
   prima redend eingeführt: der Herr (Jehovah) hatte mich im Anfang seines
   Wegs, d.h. anteqam ex se ipso progrederetur, eh' er aus sich selbst
   herausging.

   Auf diese Art könnte man sich also das Herausgehen Gottes aus seinem
   Ursein in ein anderes Sein etwa verdeutlichen. Ich will nur noch
   bemerken, daß übrigens, wie Johannes Kepler anführt, schon ältere
   Mathematiker das Geradlinige Gott, das Krumme der Kreatur zugeeignet
   haben, woraus die hohe Bedeutung dieses Gegensatzes, der uns auch
   äußerlich schon durch die Erscheinung des Lichts und die Rotation der
   Weltkörper so nahe gelegt ist, überhaupt erhellt.

   In einer anderen vielleicht weniger kühnen, aber übrigens völlig
   sachgemäßen Wendung kann man das göttliche Herausgehen so erklären: die
   Absicht sei, das nicht selbstgesetzte Sein, jenes Sein, in dem Gott
   sich selbst nur findet, in ein selbstgesetztes zu verwandeln, also
   zunächst und unmittelbar an die Stelle jenes actus purissimus, in dem
   das göttliche Ursein besteht, einen durch Widerstand unterbrochenen,
   aber eben darum in seinen Momenten unterscheidbaren und begreiflichen
   Aktus, kurz einen Prozeß zu setzen, der, inwiefern in ihm nur das
   ursprüngliche göttliche Sein wiederhergestellt oder wieder erzeugt
   wird, ein theogonischer genannt werden könnte. Indes ist bei dieser
   Ansicht zu bemerken, daß es sich zwar allerdings so verhält, nämlich
   daß durch jene Herauswendung der Potenzen der reine unvermittelte Aktus
   des göttlichen Seins nur in einen vermittelten verwandelt wird; dies
   kann jedoch als eigentliches Motiv darum nicht geltend gemacht werden,
   weil der Erfolg dieses vermittelten Aktus für Gott selbst doch
   eigentlich ohne Resultat sein würde, da er sich auch ohne diesen Aktus,
   in jenem ersten sich Innewerden, wo er die Gestalten zuerst von sich
   (als wesentlicher Einheit) unterscheidet, in der ganzen Vollständigkeit
   seines Seins erblickt. Das eigentliche Motiv könnte nur in etwas
   liegen, das ohne jenen vermittelten Aktus, d.h. ohne jenen Prozeß, der
   durch die gegenseitige Spannung der Potenzen entsteht, gar nicht sein
   könnte. Ein solches, jetzt noch nicht Seiendes, also bloß Zukünftiges,
   aber allein durch den mit Willen gesetzten Prozeß Mögliches könnte nun
   aber nur die Kreatur sein. Das wahre Motiv des Herausgehens wäre also
   die Schöpfung, und jener Prozeß müßte sich als Schöpfungsprozeß
   darstellen lassen.

   Ehe ich dies nachweise, bedarf es noch einer weiteren
   Auseinandersetzung des Allgemeinen.

   Der vollkommene Geist erblickt an dem, was in ihm reines, bloßes Wesen
   – ich bitte Sie sich hierbei an das zu erinnern, was von dem bloß
   wesenden Sein früher gesagt worden – also an dem, was in ihm reines
   Wesen, d.h. bloß wesentliches oder an sich seiendes Sein ist, an diesem
   ersieht der vollkommene Geist die Möglichkeit eines anderen, eines über
   das Wesen hinausgehenden oder hinzukommenden Seins. Ich habe schon
   gezeigt, wie diese an der ersten Gestalt ersehene Möglichkeit oder
   Potentialität sich auf die beiden anderen fortpflanzt; denn wenn es
   möglich ist, daß das an sich Seiende des Geistes ein außer sich
   seiendes werde, oder wenn dieses an sich Seiende des Geistes als das
   Seinkönnende im transitiven Sinn des Worts gesehen wird, so ist es auch
   eine Möglichkeit (eine entferntere und vermittelte zwar, aber denn doch
   eine Möglichkeit), daß das rein oder bloß gegenständlich Seiende des
   Geistes aus diesem reinen Sein, welches ihm nur durch das an sich
   Seiende vermittelt ist – und zwar nur durch das an sich Seiende,
   inwiefern es ihm Subjekt (also nicht selbst Objekt oder Subjekt
   (Möglichkeit) seines eignen Seins ist) – es ist auch möglich, sage ich,
   daß das rein Seiende aus diesem reinen Sein gesetzt, negiert werde; es
   stellt sich also zum voraus dar als das in diesem Fall sein Müssende,
   nämlich als dasjenige, welches al sdann oder in dem angenommenen Fall
   nicht frei ist, zu wirken oder nicht zu wirken, sondern wirken muß, um
   sich eben in das reine Sein wiederherzustellen, von dem es durch die
   Selbsterhebung des an sich Seienden ausgeschlossen worden. Es erscheint
   zum voraus als das sein Müssende, heißt: es erscheint als das
   Seinkönnende der zweiten Potenz. Nicht weniger aber stellt sich auch
   die dritte Gestalt, in welcher der vollkommene Geist das für sich
   selbst seiende An-sich ist – auch diese stellt sich dar als das durch
   die Selbsterhebung des an sich Seienden Auszuschließende, demnach der
   Negation – nicht der gänzlichen Aufhebung, aber doch der
   Potentialisierung – Fähige. Auf diese Weise aber potentialisiert, in
   den Zustand des nicht Seins, d.h. eben der bloßen Potenz, gesetzt, wäre
   sie in ihr ursprüngliches Sein, welches ein reines von selbst Sein war,
   nur wiederherzustellen, wenn das an sich Seiende wieder in sein An-sich
   zurückgebracht – zurück überwunden würde. Dieses könnte nun aber nur
   durch die zweite Potenz, die sich in dieser Spannung als das sein
   Müssende, notwendig Wirkende verhält, geschehen, damit stellt sich
   demnach die vom ursprünglichen Sein ausgeschlossene dritte Gestalt als
   das nur durch doppelte Vermittlung Seinkönnende, als Seinkönnendes der
   dritten Potenz, als sein Sollendes dar. Käme es nun aber wirklich zu
   dieser – bis jetzt bloß als möglich vorausgesetzten – Spannung, so ist
   leicht einzusehen, daß mit dieser zugleich ein Prozeß gesetzt sein
   würde. Die veranlassende Ursache dieses Prozesses wäre das aus seinem
   An-sich – aus seinem Mysterium – herausgetretene An-sich. Die wirkende
   Ursache wäre die in ihr ursprünglich-reines, d.h. potenzloses Sein
   notwendig sich wiederherzustellen strebende zweite Potenz; denn diese,
   ausgeschlossen von ihrem Sein und selbst negiert durch das, was ihr
   ursprünglich Subjekt, Potenz war, jetzt aber selbst Seiendes geworden
   ist – diese kann ihrer Natur nach nichts anderes sein als der Wille,
   dieses sie Negierende hinwiederum zu negieren, d.h. es in sein
   ursprüngliches Nichts, nämlich in sein An-sich wieder zu überwinden,
   dieses nicht sein Sollende zum sich selbst Aufgeben, zur Exspiration zu
   bringen, wo es dann von selbst wieder zum Setzenden jenes Dritten wird,
   dem allein gebührt zu sein, des eigentlich sein Sollenden. Wenn also
   das aus seinem An-sich herausgetretene An-sich die veranlassende, das
   aus seinem potenzlosen Sein gesetzte rein Seiende die wirkende Ursache
   des Prozesses war, so ist das sein Sollende die End-Ursache, die causa
   finalis des Prozesses. – Um sich zu denken, wie jenes Prinzip des
   Anfangs, jenes den Prozeß veranlassende Prinzip wieder in sein An- sich
   überwunden werde, bitte ich Sie, an das sich zu erinnern, was schon
   früher gezeigt worden, S. oben S. 746 daß das Seinkönnende in seinem
   Hervortreten, oder wenn es sich zum Aktus erhebt, nur als ein positiv
   gewordener, entzündeter Wille sich verhalten kann. Wille aber, wie er
   das einzige Widerstandsfähige, ist er auch das einzige Überwindliche.
   Die Möglichkeit dieses Prozesses beruht nun aber nur darauf, daß die
   drei Potenzen, obwohl sich gegenseitig ausschließend, doch nicht
   wirklich auseinander können, also darauf, daß ihre ursprüngliche
   Einheit eine geistige, eine unzerreißbare ist. Die Potenzen stellen das
   bloß materielle Existieren vor, das Seiende selbst ist über der bloßen
   Materie des Seins erhaben, die übermaterielle, eben darum unauflösliche
   Einheit, welche die Potenzen, auch wenn sie in Spannung oder
   Entgegensetzung sind, nicht auseinanderläßt, sie zwingt uno eodemque
   loco zu sein, und so die materiellen Ursachen eines Prozesses zu sein,
   dessen übermaterielle Ursache sie selbst (die Einheit) ist.

   Um sich die in der Zertrennung bestehende Einheit aufs bestimmteste zu
   denken, bitte ich zu bemerken, daß die Potenzen während der Spannung
   zwar sich gegenseitig ausschließen, also für sich gegenseitig, aber
   nicht für Gott außereinander sind. Gott ist die unauflösliche Einheit
   der Potenzen nicht unmittelbar als solcher, er ist nur die
   unzertrennliche Einheit seiner selbst, und dadurch mittelbar auch der
   Potenzen – nur sie sind also zertrennt, aber Er ist in ihnen, auch in
   den jetzt alterierten und ein anderes gewordenen immer derselbe, alle
   durchdringende Geist. Sie sind sich gegenseitig untereinander, aber sie
   sind nicht für ihn undurchsichtig. – Das Reelle in ihnen ist noch immer
   das Göttliche, das, was an ihnen das nicht Göttliche ist, oder das,
   wodurch sie (bloße) Potenzen sind, ist das bloß Akzessorische, ist
   nicht Wesen, sondern nur Erscheinungsweise. Daher dann freilich, wenn
   das Erzeugnis dieser Potenzen die Welt ist, auch die Welt nicht Wesen,
   sondern nur Erscheinung, wiewohl eine göttlich gesetzte Erscheinung
   ist.

   Daß alles aus Gott sei, hat man von jeher gleichsam gefühlt, ja man
   kann sagen: eben dieses sei das wahre Urgefühl der Menschheit. Aber nie
   ist man über das bloße Daß hinausgekommen, und auch dieses ( daß es so
   ist) hat man höchstens auf dialektische ( d.h. den Verstand bloß
   logisch zwingende), aber keineswegs auf überzeugende Weise zu zeigen
   vermocht. Denn dazu war erforderlich anzugeben, wie das, was
   ursprünglich, nämlich in Gott, nur tanquam in actu purissimo, als
   lauterstes, geistigstes Leben gedacht werden kann, wie eben dieses sich
   materialisieren, substantialisieren, gleichsam entgeisten, zu etwas von
   Gott Verschiedenem, zu einem außergöttlichen Leben werden könne. Durch
   unsere Entwicklung, durch die am rein Geistigen Gottes nachgewiesenen
   Möglichkeiten ist gezeigt, was bis jetzt keine Philosophie und keine
   Theosophie zeigen konnte. – Nun ein weiterer Punkt!

   Auch in den gespannten und sich gegenseitig ausschließenden Potenzen
   existiert noch immer nur Gott. Die Gottheit oder das göttliche Sein der
   Potenzen ist zwar suspendiert, aber eben darum ist nur die Form oder
   Art der göttlichen Existenz eine andere, nicht aber die Existenz Gottes
   selbst aufgehoben. Gott existiert in der Spannung und Zertrennung der
   Potenzen nicht weniger als in der Einheit. Inwiefern aber nun Gott die
   Potenzen in der gegenseitigen Ausschließung nicht weniger als in der
   Einheit ist (sie sind in der Spannung nur die frei gewollte Form seiner
   Existenz), insofern ist er in jeder ein anderer; er ist ein anderer als
   der aus seinem An-sich herausgetretene, ein anderer als der dieses
   außer sich Gesetzte seines Wesens wieder zurückbringende und
   überwindende, ein anderer als der, welcher sein soll – er ist also in
   jeder der drei sich jetzt ausschließenden Gestalten ein anderer, aber
   nicht ein anderer Gott, denn Gott ist er nicht als eine dieser
   Gestalten insbesondere, sondern nur als die unauflösliche Einheit
   derselben; er ist daher zwar Mehrere, aber nicht mehrere Götter,
   sondern nur Ein Gott. Mit dieser letzten Reflexion sind wir, wie Sie
   sehen, wieder auf den Begriff des Monotheismus geführt, d.h. auf
   denjenigen Begriff, der der höchste aller wahren Religion ist – eben
   deshalb auch der, von welchem eine (objektive) Erklärung der falschen
   Religion auszugehen hat. Als solchen haben wir ihn in dem früheren
   Vortrag bereits entwickelt, und ich erinnere Sie hier nur wieder an die
   Hauptpunkte desselben. Wir unterschieden damals den Monotheismus im
   Begriff vom Monotheismus als Dogma oder dem wirklichen Monotheismus.
   Letzterer ist da, wo die Potenzen sich gegenseitig ausschließen, also
   eine wirkliche Mehrheit in Gott gesetzt ist. Denn vor der Spannung ist
   diese Mehrheit in Gott nur potentiell, und dies nannten wir den
   Monotheismus im Begriff. Diesem selbst aber liegt als letzter Gedanke
   zugrund, daß Gott nicht (wie im bloßen Theismus) der schlechthin
   Einzige, sondern der als Gott einzige ist, oder daß die Behauptung der
   Einzigkeit in Gott nicht eine bloß negative, daß sie nur eine positive,
   d.h. affirmative sein könne. Affirmativ ist die Behauptung der
   Einzigkeit in dem Fall, wenn erst in einem Wesen eine Mehrheit gesetzt
   ist, und die Einheit des Wesens als solche behauptet wird. Posita
   pluralitate asseritur unitas Dei qua talis. Die Bedingung einer
   wirklichen Affirmation der Einheit Gottes ist, daß zuerst eine Mehrheit
   in ihm gesetzt sei. Diese affirmative Behauptung ist nun vermöge
   unserer Begriffe möglich. Denn Gott ist a) der an sich seiende, b) der
   für sich seiende, c) der im An-sich für sich seiende Geist. Von dieser
   Seite betrachtet ist er allerdings nicht Einer im bloß negativen oder
   ausschließlichen Sinn; bezeichnen wir die drei Begriffe durch drei
   Buchstaben, so ist er nicht bloß a, nicht bloß b, nicht bloß c, sondern
   a+b+c, d.h. Mehrere, aber doch nicht mehrere Götter, denn eben weil er
   nicht als b oder c insbesondere, sondern nur als a+b+c erst Gott ist,
   so ist er, obgleich a+b+c, doch nicht mehrere Götter, sondern nur Ein
   Gott. Nur inwiefern er (zwar nicht mehrere Götter, aber doch) Mehrere
   ist, kann ich sagen, es sei nur Ein Gott; und dies ist dann also eine
   affirmative Behauptung. Der Monotheismus als ein unterscheidender
   Begriff und vollends als eine Unterscheidungslehre kann nicht in einer
   bloßen Verneinung, er muß in einer Behauptung bestehen. Diese
   Behauptung kann nicht darin liegen, daß Gott überhaupt nur Einer ist;
   denn damit ist immer nur gesagt, daß er nicht mehrere ist. Der Fehler
   des gewöhnlichen Vertrags besteht darin, daß man sich denkt, das, was
   im Begriff des Monotheismus unmittelbar behauptet werde, sei die
   Einheit, da das unmittelbar Behauptete vielmehr die Mehrheit ist, und
   nur mittelbar, nämlich nur erst im Gegensatz mit dieser Mehrheit die
   Einheit als solche behauptet wird. Weit entfernt, daß in dem richtigen
   Begriff die Einheit unmittelbar behauptet wird, ist sie vielmehr das
   unmittelbar Widersprochene; es wird geleugnet, daß Gott einzig in dem
   Sinn sei, in welchem eine Potenz, z.B. die von uns als erste
   bezeichnete eine ist. Den Gestalten seines Seins nach ist Gott nicht
   Einer, sondern Allheit, also Mehrheit (denn Allheit ist nur
   geschlossene, vollendete Mehrheit). Als solche tritt diese Mehrheit
   aber erst hervor in der Scheidung der Potenzen, d.h. im Prozeß: hier
   zeigt sich dann aber auch die Einheit als solche; denn Gott ist der in
   den Potenzen seiende, in ihnen wirkende und schaffende, und als dieser
   ist er nicht mehrere, sondern Einer, und hier also ist der Monotheismus
   (als Lehre) ausgesprochen. Von dem so begriffenen Monotheismus läßt
   sich nun auch der Polytheismus als ein möglicher ableiten. Denn
   betrachten wir die Potenzen nicht in ihrem Verhältnis zu Gott, sondern
   so, wie sie in ihrer gegenseitigen Ausschließung erscheinen, so müssen
   wir erkennen, daß sie als solche außer ihrer Gottheit gesetzte sind,
   d.h. sie sind außer jenem pneuma, außer jenem actus purissimus gesetzt,
   in welchem sie selbst = Gott sind; sie sind daher in ihrer
   Entgegensetzung nicht Gott, und doch auch nicht schlechthin nicht-Gott,
   sie sind nur nicht wirklich Gott, ihre Gottheit ist eine suspendierte,
   aber nicht aufgehobene – aber eben darauf, zu erklären, wie irgend
   etwas außer Gott (praeter Deum), und doch dabei nicht nichts und auch
   nicht schlechthin nicht- göttlich sein könne, kommt es an, wenn der
   Polytheismus wirklich erklärt werden soll. Es ist hier eine Mehrheit,
   von deren Elementen man nicht schlechthin und in jedem Sinn sagen kann,
   daß sie nicht Gott sind, wo also eine Möglichkeit allerdings vorhanden
   ist, diese Elemente als mehrere Götter zu denken. Bloße Potenzen (ich
   bitte Sie dies wohl zu bemerken) sind sie eben auch nur in der
   Spannung, d.h. während des Prozesses, aber wenn das aus sich
   Herausgetretene wieder in sich zurückgebracht ist, im Ende des
   Prozesses, den wir ja bereits als einen theogonischen bestimmt haben,
   da sind sie – wieder aufgerichtet zu ihrem ursprünglichen Wesen – nicht
   mehr Potenzen, sondern wieder = Er selbst. So begreift sich, wie im
   Menschen Gott selbst, ja wie der Mensch seinem ursprünglichen Sein nach
   nur der wiederhergestellte vollkommene Geist selbst ist. Dies führt uns
   nun auf den Schöpfungsprozeß selbst.

   Weil die Potenzen sich gegenseitig ausschließen, und doch, wie ich
   schon gezeigt, in Einem und demselben, uno eodemque loco, bestehen
   müssen, so läßt sich diese Koexistenz nicht als eine ruhige denken.
   Jenes Prinzip des Anfangs, in welchem eigentlich das bloße An-sich, das
   ewig Verborgene, das eigentliche Mysterium der Gottheit offenbar wird,
   dieses zur Unsichtbarkeit bestimmte Prinzip, indem es dennoch
   hervortritt, wirkt ausschließend zunächst auf dasjenige in Gott, dem es
   Subjekt war, das rein und bloß Seiende der Gottheit; indem das, was ihm
   Subjekt, das Setzende von ihm war, sich ihm entzieht, ja sich in das es
   nun vielmehr Ausschließende, Negierende verwandelt, indem dies
   geschieht, wird dieses Prinzip, das zuvor ohne alle Eigenheit, völlig
   selbstlos, in dem actus purissimus des göttlichen Lebens ganz
   verschlungen war – dieses wird jetzt genötigt, ein für sich seiendes zu
   sein, es wird also durch jene Ausschließung hypostasiert,
   substantialisiert; durch das gleichsam unversehens entstandene neue
   Sein des zuvor nicht Seienden – nämlich nur urständlich und also ohne
   Gegen- oder Widerständlichkeit Seiende – durch dieses neue, konträre
   Sein, das eben da entsteht, wo zuvor nichts (kein Widerstand war) –
   durch dieses neue Sein wird es selbst (das zuvor Potenzlose)
   potentialisiert, es bekommt eine Potenz, aber eben damit ein Leben in
   sich selbst; eben diese Negation, oder daß es negiert, als nicht seiend
   gesetzt ist, gerade die Negation gibt ihm das in-sich-Sein, da es zuvor
   das außer sich seiende war, diese Negation macht es zum sein oder
   wirken Müssenden, indem es notwendig strebt sich in sein Ursein, in das
   reine potenzlose Sein wiederherzustellen, was nicht geschehen kann, es
   habe denn zuvor jenes nicht sein Sollende, das doch ist, jenen zur
   Wirkung gekommenen Willen; der eigentlich nicht wirkend sein sollte,
   wieder in sein Nichts, d.h. in sein Nichtwollen, zurückgebracht. Eben
   dieser Wille aber, der eigentlich nicht wirken sollte, und den wir i
   nsofern wohl den Unwillen nennen dürfen, wie Unfall, Untat usw. – eben
   dieser Unwille hat auch die dritte Potenz von ihrem Sein
   ausgeschlossen. Diese selbst kann nicht wirken, denn sie würde sonst im
   Sein nicht ankommen als das was sie ist, als die Freiheit, als der
   lautere Geist, aber eben darum wird ihr die Wiederherstellung in das
   Sein vermittelt durch die zweite Potenz, die jenen Unwillen, indem sie
   ihn zum sich selbst Aufgeben bringt, eben damit auch wieder zum
   Setzenden (zum Sitz und Thron) jenes Höchsten macht, das eigentlich
   sein sollte, des als solchen seienden Geistes.

   Wir haben die erste Potenz als das nicht sein Sollende bestimmt, die
   dritte als das Seinsollende. Demgemäß wäre es möglich, die erste Potenz
   als das Nichtseinsollende zu betrachten, und daraus weiter zu
   schließen, es sei also mit diesem Nichtseinsollenden doch eine Art von
   bösem Prinzip in den Prozeß mitaufgenommen, auf jeden Fall etwas, das
   nicht wohl als ein göttlich Gewolltes anzunehmen sei. Aber es ist ein
   sehr großer Unterschied, ob man von einem Prinzip sagt: es ist nicht
   das sein Sollende (hier wird es nur als das Seinsollende nicht
   gesetzt), oder: es ist das Nichtseinsollende, d.h. dem zukäme, nicht zu
   sein. Oder, da sich dies lateinisch vielleicht deutlicher sagen läßt
   und es dabei nicht gerade auf gutes Latein ankommt: es ist ein totaler
   Unterschied zwischen dem quod non debet esse, und zwischen dem quod
   debet (debebat) non esse, ein Unterschied zwischen dem, welchem nicht
   gebührt zu sein, und dem, welchem gebührt nicht zu sein. Nur in jenem
   Sinn ist die erste Potenz das nicht sein Sollende. In jeder
   zusammengesetzten, nicht unmittelbar zu vollbringenden Handlung ist
   das, was bloß Mittel ist, nicht das eigentlich sein Sollende, aber es
   ist doch das relativ, nämlich in bezug auf den Zweck sein Sollende, und
   so kann auch jenes, obgleich zur Überwindung bestimmte, Prinzip ein
   göttlichgewolltes sein; dies widersprechen, wäre ebensoviel als
   widersprechen, daß Gott durch Mittel wolle, da sieht aber jeder, daß
   dies ein ganz falscher Satz ist, denn die göttliche Weltregierung
   handelt immer durch Mittel. Jenes Prinzip ist allerdings nur
   hervorgetreten, um im nachfolgenden Prozeß als das Nichtseinsollende
   erklärt zu werden. Nun es als solches erklärt ist, verändert sich sein
   Anblick, und wenn es irgend eine Macht gäbe, die dieses nicht Seiende
   gegen den durch die Schöpfung erklärten Willen Gottes wieder zum
   Seienden erhöbe, jetzt unstreitig wäre das auf solche Weise Seiende das
   Widergöttliche und insofern das Böse; aber davon ist ja hier noch nicht
   die Rede. – Ebenso verhält es sich mit dem, was wir hier den Unwillen
   genannt haben. Wenn jener Wille, der eigentlich nicht wirkend sein
   sollte, der aber, weil durch den göttlichen Willen wirkend geworden,
   nun, d.h. für jetzt, wirken darf, wenn dieser, nachdem er erst durch
   den Prozeß als der nicht wirken dürfende erklärt ist, durch irgend eine
   außergöttliche Macht (denn die göttliche ist es, die ihn verneint)
   wieder positiv werden könnte, dann wäre er wieder der Unwillen, aber
   nun in einem ganz anderen Sinne. So viel noch über den allgemeinen
   Hergang des Prozesses, den ich gern nochmals wiederholte, weil es
   wesentlich ist für die ganze Folge, daß Sie sich den Zusammenhang
   dieses Prozesses aufs bestimmteste in jedem Augenblick zurückrufen
   können.

   Soll nun aber jener durch die Spannung gesetzte Prozeß Schöpfung
   sprozeß sein, so müssen wir ihn vor allem als einen sukzessiven,
   stufenweisen uns denken. Inwiefern sind wir zu dieser Voraussetzung
   berechtigt? Würde die Spannung der Potenzen, oder eigentlich würde
   jenes Kontrarium, jenes Prinzip des Anfangs, was die veranlassende
   Ursache der Spannung ist, unmittelbar, gleichsam in Einem Zug
   überwunden, so wäre die Einheit unmittelbar wiederhergestellt ohne
   Mittelglieder und ohne unterscheidbare Momente. Da nun in diesem Prozeß
   nichts anders als nach der Absicht des Hervorbringenden geschehen kann,
   so muß es, wenn unsere Annahme richtig sein soll, in der Absicht und
   zwar unstreitig in der Endabsicht des Hervorbringenden liegen, daß die
   Überwindung stufenweise und insoweit sukzessiv geschehe. Denn für den
   Hervorbringenden selbst kann es nur völlig gleichgültig sein, ob die
   Momente des Prozesses etwa bloß logische oder auch reelle sind; er
   lernt sie nicht erst dadurch kennen, daß er sie als voneinander
   abgesetzte verwirklicht. Die Absicht, welche durch das Sukzessive des
   Prozesses erreicht werden soll, kann also nur eine in der Kreatur zu
   erreichende sein, und zwar müßte sie in der letzten und höchsten
   erreicht werden, denn zu dieser verhalten sich alle vorhergehenden nur
   als Stufen oder Momente, sie sind gleichsam nicht um ihrer selbst
   willen, sondern nur um jener letzten willen. Was kann nun aber in
   dieser letzten erreicht werden? Offenbar nur, daß in ihr jenes Prinzip,
   das die veranlassende Ursache des Prozesses und während des ganzen
   Prozesses das außer sich seiende ist, wieder in sich, in sein An- sich
   zurückgebracht sei. Das Außersichseiende, das wieder in sich selbst
   zurückgebracht wird, ist aber eben darum das zu sich selbst Gekommene,
   seiner selbst Bewußte. Obgleich nun aber der eigentliche Moment dieses
   Zu-sich-selbst-kommens nur das Ende des Prozesses ist, oder nur in das
   Ende des Prozesses fällt, so können wir doch sagen: der ganze Prozeß
   sei nur ein sukzessives Zu-sich-kommen dessen, was im Menschen (als dem
   höchsten und letzten Geschöpf) das seiner selbst Bewußte ist. Dieses
   letzte seiner selbst Bewußte sollte sich also dieses ganzen Wegs, aller
   Momente, gleichsam aller Leiden und Freuden dieser Wiederbringung
   bewußt sein. In dieses Final-Bewußtsein sollten alle Momente des
   Prozesses nicht bloß als unterscheidbare, sondern als wirklich
   unterschiedene und einzeln empfundene eingehen. In diesem letzten
   Bewußtsein sollte gleichsam der höchste Verstand, die vollendete
   Wissenschaft wohnen. Wenn wir diese Wissenschaft im menschlichen
   Bewußtsein, wie es jetzt ist, nicht mehr antreffen, wenn das
   menschliche Bewußtsein diese Wissenschaft nur sich wieder erringen muß,
   und mehr nach ihr nur strebt, als sie wirklich erreicht – wie ja schon
   der Name der Philosophie andeutet –, so kann daraus nicht folgen, daß
   ein solches vollkommenes, aller Momente seines Wegs oder seines Werdens
   in sich bewahrendes und unterscheidendes Bewußtsein des Menschen nicht
   die ursprüngliche Absicht war. Denn eben darum ringen und streben wir
   nach jener Wissenschaft, weil sie in uns sein sollte, weil sie zu
   unserem Wesen gehört. Schon Platon hat, und zwar sogar als
   Überlieferung aus noch älterer Zeit, die Lehre aufgestellt, daß alle
   wahre Wissenschaft nur Erinnerung sei, und also auch alles Streben nach
   Wissenschaft, insbesondere die Philosophie, nur Streben nach
   Wiedererinnerung. Wir streben in der Wissenschaft nur wieder eben
   dahin, wo wir, d.h. der Mensch in uns schon einmal war, und dieses
   Streben nach einer wahrhaft zentralen, alles vom Mittelpunkt aus
   übersehenden Erkenntnis, dieses Streben selbst ist das unverwerflichste
   Zeugnis dafür, daß das menschliche Bewußtsein ursprünglich in dieser
   Erkenntnis gewesen ist und in ihr sein sollte.

   Der Prozeß ist somit ein sukzessiver, ein durch Momente
   fortschreitender, in welchem jene durch freien Aktus gesetzte Spannung
   nur stufenweise sich löst. Jener konträre, widerstehende Wille wird
   nicht mit Einem Schlag, sondern nur allmählich überwunden. Von dem
   Willen des Hervorbringenden hängt es ab, in welchem Maß dieser Wille in
   jedem Moment überwunden wird. Nun wird er aber doch in jedem Moment auf
   gewisse Weise überwunden sein; der andere also, der ihn überwindet und
   der nur in dem überwundenen sich selbst verwirklicht (denn durch den
   nicht überwundenen, noch widerstehenden ist er selbst ausgeschlossen
   vom Sein) – dieser andere also wird ebenfalls in jedem Moment in
   gewissem Maß verwirklicht sein, und also wird auch immer und notwendig
   auf gewisse Weise das Dritte, das eigentlich sein Sollende, gesetzt
   sein. Auf diese Weise erzeugen sich also bestimmte Formen oder
   Bildungen, die alle mehr oder weniger Abbildungen der höchsten Einheit
   sind, und die darum, weil sie alle Potenzen in sich darstellen, auch
   selbst in sich vollendet, abgeschlossen, d.h. eigentliche Dinge ousiai
   sein werden. Diese Dinge sind also Erzeugnisse des in sein
   ursprüngliches Nichts zurückgewendeten Unwillens, doch eben darum nicht
   dieses Willens allein, sondern ebensowohl jenes andern ihn versöhnenden
   oder nach dem schönen Platonischen Ausdruck ihn gleichsam beredenden,
   zu gut sprechenden Willens, und weil der überwundene nur sich selbst
   aufgeben kann, in dem er das Höchste, das eigentlich sein Sollende
   setzt, welches ihm während des ganzen Prozesses als Ziel (als Muster,
   exemplar) vorschwebt, an dem er gleichsam das hat, wonach er sich
   richtet und das er in sich auszudrücken strebt – so ist insofern auch
   die dritte Potenz notwendig zu einem bleibenden Entstehen; denn Bestand
   erlangt jedes Ding nur insofern, als sich, wenn auch noch so entfernt,
   die dritte Potenz an ihm realisiert zeigt; diese ist die jedes
   vollendende, beschließende, oder wie die Morgenländer dies ausdrücken,
   sie ist die jedes Gewordene gleichsam besiegelnde, es eigentlich fertig
   machende; sie ist eben darum auch während des Prozesses die mäßigende
   Kraft (vis moderatrix) der Bewegung, durch welche die Stufen des
   Prozesses bestimmt sind, die Macht, die auf jeder Stufe Stillstand
   gebietet, so daß wirklich verschiedene und unterscheidbare Momente
   stehen bleiben; sie ist die zwischen den beiden ersten Potenzen
   entscheidende, nur ihr gehorcht die erste, wenn es die von der zweiten
   an ihr hervorgebrachte Modifikation annimmt, und ebenso nur der höheren
   gehorcht die zweite Potenz, wenn sie das bis zu einem gewissen Grade
   Überwundene nicht weiter überwindet, sondern stehen läßt. Sie, die
   dritte Potenz, ist es, welche durch ihr bloßes Wollen, ohne eigentliche
   Wirkung, jedes Werdende auf seiner Stufe erhält.

   Weil das erste Prinzip seiner Natur nach nur den Willen hat, unbedingt
   zu bestehen, das andere, nur unbedingt das erste zu überwinden, so muß
   ein drittes sein, dem beide sich unterwerfen, das sie selbst als ein
   höheres und gewissermaßen unbeteiligtes anerkennen.

   Demnach ist jedes Erzeugte das gemeinschaftliche Werk der drei
   Potenzen, die sich, wie Sie nun sehen, als demiurgische, kosmische
   Potenzen verhalten, aus deren Zusammenwirkung erst alles Konkrete
   entsteht: sie selbst sind noch rein geistige Potenzen, auch jenes blind
   Seiende des Anfangs, das Gegenstand der Überwindung, und also das
   Substrat, das hypokeimenon des ganzen Prozesses ist, auch dieses ist in
   sich selbst noch immer ein rein Geistiges, wie ein erregter, in uns
   entbrannter Wille auch noch etwas Geistiges ist; wir müssen sogar
   bemerken, daß dieser Wille in seinem lauteren Entbranntsein, wo er
   durch den andern noch nicht besänftigt, noch nicht affiziert ist, sogar
   als das allem Konkreten Entgegengesetzte erscheint – erst in seinem
   Verhältnis zu dem andern nimmt er sukzessiv materielle Eigenschaften an
   – er ist jenes Prius der Natur, jenes Vorausgehende, jenes Angesicht
   (wie der Morgenländer es nennt), jenes Vordere des Schöpfers, das, wie
   Gott im A. T. sagt, kein Mensch sehen kann und leben, eben weil es in
   seinem Sein das alles Konkrete Verzehrende ist, das also erst zur
   Vergangenheit geworden sein muß, um der Kreatur erträglich zu sein, das
   daher erst sichtbar wird, indem es eigentlich unsichtbar wird, nämlich
   indem es mit der kreatürlichen Form überkleidet, und also von dieser
   zugedeckt, durch sie selbst unsichtbar gemacht wird – es ist das
   Unsichtbar-Sichtbare, und das Sichtbar-Unsichtbare. Indem wir die
   Potenzen nun als kosmische, demiurgische Ursachen begriffen haben
   (wobei ich nur kurz wieder erinnere an die frühere Unterscheidung, nach
   welcher jenes Prinzip des Anfangs die veranlassende, oder wie wir auch
   sagen können, die materielle Ursache ist – causa quae materiam praebet
   – die das Substrat des ganzen Prozesses hergibt, wir können auch sagen,
   sie ist die causa ex qua; die zweite Potenz ist die causa formalis oder
   die causa per quam, die dritte die causa finalis, in quam oder secundum
   quam – zu welcher hin als Ziel alles geschieht) – indem wir also die
   Potenzen als kosmische Ursachen begriffen, haben wir sie eben damit
   auch als relativ außergöttliche gesetzt, und es ist für die Folge
   wichtig, das Göttliche in ihnen (das nur in der Einheit ist), und ihre
   kosmische oder demiurgische Funktion wohl zu unterscheiden. Inwiefern
   aber in jedem Erzeugnis, so entfernt es auch von der höchsten Einheit
   sein mag, doch auf gewisse Weise die Einheit gesetzt ist, und weil der
   Wille, in welchem die drei Potenzen zur Hervorbringung eines bestimmten
   Gewordenen gleichsam einig werden, immer nur der Wille der Gottheit
   selbst sein kann, so geht insofern durch jedes Ding wenigstens ein
   Schein, eine Apparition der Gottheit, und es ist im strengsten Sinne zu
   sagen, daß nichts, auch nicht das Geringste, sei ohne den göttlichen
   Willen.

   Wir sind also nunmehr vollkommen berechtigt zu sagen: der durch die
   freiwillig gesetzte Spannung bewirkte Prozeß sei der Prozeß der
   Schöpfung – berechtigt also auch zu wiederholen, was auch das Resultat
   des früheren Vertrags über den Monotheismus war, daß nämlich der wahre
   Monotheismus, der Monotheismus als System, als Lehre, nur mit der
   Schöpfung zugleich kommt, und nicht erkannt wird, ohne zugleich diese
   zu erkennen. Wenn also Monotheismus die wahre Lehre ist, so ist auch
   nur diejenige Lehre die wahre, in welcher eine freie Schöpfung erkannt
   wird.


Vorrede zur ersten Auflage

   Nach dem Wiederabdruck derselben im ersten Band der philosophischen
   Schriften (Landshut 1809). A. d. O.

   Statt aller der Bitten, mit welchen ein Schriftsteller seinen Lesern
   und Beurteilern entgegenkommen kann hier nur eine einzige an die Leser
   und Beurteiler dieser Schrift, sie entweder gar nicht oder in ihrem
   ganzen Zusammenhang zu lesen, und entweder alles Urteils sich zu
   enthalten, oder den Verfasser nur nach dem Ganzen, nicht nach einzelnen
   aus dem Zusammenhang gerissenen Stellen, zu beurteilen. Es gibt Leser,
   welche in jede Schrift nur einen flüchtigen Blick werfen, um in der
   Schnelligkeit irgend etwas aufzufassen, das sie dem Verfasser als
   Verbrechen aufbürden, oder eine außer dem Zusammenhang unmöglich
   verständliche Stelle zu finden, mit der sie jedem, der die Schrift
   nicht selbst gelesen hat, beweisen können, daß der Verfasser Unsinn
   geschrieben habe. So könnten z. B. Leser jener Art bemerken, daß in der
   vorliegenden Schrift von Spinoza sehr häufig nicht »wie von einem toten
   Hunde« (um Lessings Ausdruck zu gebrauchen) geredet werde, und dann die
   Logik solcher Leute ist ja bekannt den schnellen Schluß machen, der
   Verfasser suche die längst widerlegten spinozistischen Irrtümer aufs
   Neue geltend zu machen. Für solche Leser (wenn man anders diesen
   Ausdruck hier gebrauchen darf) bemerke ich einerseits, daß diese
   Schrift gerade dazu bestimmt sei, das nicht schon längst widerlegte
   spinozistische System in seinem Fundament aufzuheben, oder vielmehr
   durch seine eignen Prinzipien zu stürzen, andrerseits aber, daß mir das
   spinozistische System mit allen seinen Irrtümern doch durch seine kühne
   Konsequenz unendlich achtungswürdiger sei, als die beliebten
   Koalitionssysteme unserer gebildeten Welt, die, aus den Lappen aller
   möglichen Systeme zusammengeflickt, der Tod aller wahren Philosophie
   werden. Zugleich räume ich solchen Lesern recht gerne ein, daß
   diejenigen Systeme, die nur immer zwischen Erde und Himmel schweben,
   und nicht mutvoll genug sind, auf den letzten Punkt alles Wissens
   hinzudringen, vor den gefährlichsten Irrtümern weit sicherer sind, als
   das System des großen Denkers, dessen Spekulation den freiesten Flug
   nimmt, alles aufs Spiel setzt, und entweder die ganze Wahrheit in ihrer
   ganzen Größe, oder gar keine Wahrheit will; dagegen bitte ich sie
   hinwiederum zu bedenken, daß, wer nicht kühn genug ist, die Wahrheit
   bis auf ihre ganze Höhe zu verfolgen, zwar den Saum ihres Kleides hie
   und da berühren, sie selbst aber niemals erringen kann, und daß die
   gerechtere Nachwelt den Mann, der, das Privilegium tolerierbarer
   Irrtümer verachtend, der Wahrheit frei entgegenzugehen den Mut hatte,
   weit über die Furchtsamen hinaufsetzen wird, die, um nicht auf Klippen
   und Sandbänke zu stoßen, lieber ewig vor Anker lägen.

   Für Leser der anderen Art, die durch herausgerissene Stellen beweisen,
   daß der Verfasser Unsinn geschrieben habe, erinnere ich, daß ich auf
   die Ehre gewisser Schriftsteller, bei denen jedes Wort, in und außer
   seinem Zusammenhange, gleich viel bedeutet, Verzicht tue. Bei aller
   Bescheidenheit, die mir gebührt, bin ich mir doch bewußt, daß ich die
   hier vorgetragnen Ideen meinem eignen Nachdenken verdanke, und glaube
   daher keine unbillige Forderung zu tun, wenn ich nur von
   selbstdenkenden Lesern beurteilt sein will. Überdies geht die ganze
   Untersuchung auf Prinzipien, sie kann also auch nur nach Prinzipien
   geprüft werden. Ich habe versucht, die Resultate der kritischen
   Philosophie in ihrer Zurückführung auf die letzten Prinzipien alles
   Wissens darzustellen. Die einzige Frage also, die sich Leser dieser
   Schrift beantworten müssen, ist die: ob jene Prinzipien wahr oder
   falsch seien, und (sie mögen nun wahr oder falsch sein) ob durch sie
   wirklich die Resultate der kritischen Philosophie begründet seien. Eine
   solche auf die Prinzipien selbst gehende Prüfung wünschte ich dieser
   Schrift; erwarten kann ich sie nur von solchen Lesern nicht, denen alle
   Wahrheit gleichgültig ist, oder die voraussetzen, daß nach Kant keine
   neue Untersuchung der Prinzipien möglich sei, und die höchsten
   Prinzipien seiner Philosophie schon von ihm selbst aufgestellt seien.
   Jeden ändern Leser – sein System sei, welches es wolle – muß die Frage
   über die höchsten Prinzipien alles Wissens interessieren, weil auch
   sein System, selbst wenn es das System des Skeptizismus ist, nur durch
   seine Prinzipien wahr sein kann. Mit Leuten, die alles Interesse an
   Wahrheit verloren haben, läßt sich deswegen nichts anfangen, weil man
   ihnen nur mit Wahrheit beikommen könnte; hingegen glaube ich, gegen
   solche Anhänger Kants, die voraussetzen, daß er selbst schon die
   Prinzipien alles Wissens aufgestellt habe, bemerken zu dürfen, daß sie
   wohl den Buchstaben, aber nicht den Geist ihres Lehrers gefaßt haben,
   wenn sie nicht einsehen lernten, daß der ganze Gang der Kritik der
   reinen Vernunft unmöglich der Gang der Philosophie als Wissenschaft
   sein könne, daß das Erste, wovon sie ausgeht, das Dasein
   ursprünglicher, nicht durch Erfahrung möglicher Vorstellungen, selbst
   nur durch höhere Prinzipien erklärbar sein muß, daß z.B. jene
   Notwendigkeit und Allgemeingültigkeit, die Kant als ihren
   auszeichnenden Charakter aufstellt, schlechterdings nicht auf das bloße
   Gefühl derselben gegründet sein könne (was doch notwendig der Fall sein
   müßte, wenn sie nicht durch höhere Grundsätze bestimmbar wäre, die
   selbst der Skeptizismus, der durch keine bloß gefühlte Notwendigkeit
   umgestürzt werden kann, voraussetzen muß); daß ferner Raum und Zeit,
   die doch nur Formen der Anschauung sein sollen, unmöglich vor aller
   Synthesis vorhergehen, und also keine höhere Form der Synthesis
   voraussetzen können Ich finde, daß Beck in der Vorrede zum zweiten Teil
   seines Kommentars über Kant einen ähnlichen Gedanken äußert. Ich kann
   aber noch nicht beurteilen, wie nahe oder entfernt die Gedanken dieses,
   in den Geist seines Schriftstellers so sichtbar eingedrungenen,
   Kommentators den meinigen verwandt seien. daß ebensowenig die
   untergeordnete, abgeleitete Synthesis durch Verstandesbegriffe ohne
   eine ursprüngliche Form und einen ursprünglichen Inhalt, der aller
   Synthesis, wenn sie Synthesis sein soll, zugrunde liegen muß, gedenkbar
   sei. Dies fällt desto mehr auf, da die kantischen Deduktionen selbst es
   auf den ersten Anblick verraten, daß sie höhere Prinzipien
   voraussetzen. So nennt Kant als die einzig möglichen Formen sinnlicher
   Anschauung Raum und Zeit, ohne sie nach irgend einem Prinzip (wie z.B.
   die Kategorien nach dem Prinzip der logischen Funktionen des Urteilens)
   erschöpft zu haben. So sind zwar die Kategorien nach der Tafel der
   Funktionen des Urteilens, diese selbst aber nach gar keinem Prinzip,
   angeordnet. Betrachtet man die Sache genauer, so findet sich, daß die
   im Urteilen enthaltene Synthesis zugleich mit der durch die Kategorien
   ausgedrückten nur eine abgeleitete ist, und beide nur durch eine ihnen
   zugrunde liegende ursprünglichere Synthesis (die Synthesis der Vielheit
   in der Einheit des Bewußtseins überhaupt), und diese selbst wieder nur
   durch eine höhere absolute Einheit begriffen wird, daß also die Einheit
   des Bewußtseins nicht durch die Formen der Urteile, sondern umgekehrt
   diese zugleich mit den Kategorien nur durch das Prinzip jener Einheit
   bestimmbar seien. Ebenso lassen sich die vielen scheinbaren
   Widersprüche der kantischen Schriften, die man den Gegnern der
   kritischen Philosophie schon lange (besonders insofern sie die Dinge an
   sich betreffen) hätte einräumen sollen, schlechterdings nur durch
   höhere Prinzipien schlichten, die der Verfasser der Kritik der reinen
   Vernunft überall nur voraussetzte. Endlich gesetzt auch, daß die
   theoretische Philosophie Kants überall den bündigsten Zusammenhang
   behauptete, so ist doch seine theoretische und praktische Philosophie
   schlechterdings durch kein gemeinschaftliches Prinzip verbunden, die
   praktische scheint bei ihm nicht ein und dasselbe Gebäude mit der
   theoretischen, sondern nur ein Nebengebäude der ganzen Philosophie zu
   bilden, das noch dazu beständigen Angriffen vom Hauptgebäude aus
   bloßgestellt ist, dagegen, woferne das erste Prinzip der Philosophie
   gerade wieder ihr letztes ist, wenn das, womit alle, auch theoretische,
   Philosophie anfängt, selbst wieder letztes Resultat der praktischen
   ist, in dem sich alles Wissen endet, die ganze Wissenschaft in ihrer
   höchsten Vollendung und Einheit möglich werden muß.

   Man darf, denke ich, alles Bisherige nur nennen, um das Bedürfnis einer
   durch höhere Prinzipien geleiteten Darstellung der kantischen
   Philosophie begreiflich zu machen; ja ich glaube, daß gerade bei einem
   solchen Schriftsteller der Fall eintritt, da man ihn einzig und allein
   den Prinzipien gemäß, die er vorausgesetzt haben muß, erklären, und
   selbst gegen den ursprünglichen Sinn seiner Worte den noch
   ursprünglicheren der Gedanken behaupten muß. Der vorliegende Versuch
   nun soll diese Prinzipien aufstellen. Ich wüßte mir für diesen Versuch
   kein größeres Glück zu versprechen, als Prüfung der in ihm
   aufgestellten Prinzipien; selbst die strengste Prüfung, wenn sie nur
   diesen Namen verdient, würde ich mit einer Dankbarkeit aufnehmen, die
   gewiß mit der Wichtigkeit des Gegenstandes, den sie betreffen müßte, im
   Verhältnis stünde. Der achtungswerte Rezensent der Abhandlung über die
   Möglichkeit einer Form der Philosophie überhaupt in den hiesigen gel.
   Anz. (1795. 12tes Stück) hat über das dort aufgestellte Prinzip eine
   Beimerkung mitgeteilt, die gerade den eigentlichen Hauptpunkt der
   ganzen Untersuchung trifft. Ich glaube aber seinen Zweifeln in der
   folgenden Abhandlung Genüge getan zu haben. Wäre freilich das
   aufgestellte Prinzip ein objektives Prinzip, so würde man unmöglich
   begreifen können, wie dieses Prinzip von keinem hohem abhängig sein
   sollte; das Unterscheidende aber des neuen Prinzips liegt gerade darin,
   daß es gar kein objektives Prinzip sein soll. Darüber bin ich mit dem
   Rezensenten einverstanden, daß ein objektives Prinzip nicht das höchste
   sein könne, weil ein solches nur wieder durch ein anderes Prinzip
   gefunden werden muß; die einzige zwischen ihm und mir streitige Frage
   ist also nur die: ob es kein Prinzip geben könne, das schlechterdings
   nicht objektiv sei, und doch die gesamte Philosophie begründe? Wenn wir
   freilich das, was das Letzte in unserm Wissen ist, nur als ein stummes
   Gemälde außer uns (nach Spinozas Vergleichung) betrachten müßten, so
   würden wir niemals wissen, daß wir wissen; wenn dieses aber selbst
   Bedingung alles Wissens, ja Bedingung seiner eigenen Erkenntnis, also
   das einzige Unmittelbare in unserm Wissen ist, so wissen wir eben
   dadurch, daß wir wissen, wir haben das Prinzip gefunden, von dem
   Spinoza sagen konnte, es sei das Licht, das sich selbst und die
   Finsternis erhelle. In der Originalauflage folgen hier einige
   Bemerkungen gegen eine in Jacobs philos. Annalen (Jan. 1794, 4. Stück)
   erschienene Rezension der Schrift »Über die Möglichkeit usw.«, sie
   enthalten einen Nachweis der Insinuationen und Verdrehungen, die sich
   der Rezensent erlaubt hatte, gegen die der Verfasser bereits eine
   vorläufige Erklärung ins Intelligenzbl. der A. Lit. Z. 1795, Nr. 31,
   hatte einrücken lassen. A. d. O.

   Es steht der Philosophie überhaupt übel an, das Urteil über die
   Prinzipien durch vorangehende Aufzählung der Resultate zu bestechen,
   oder überhaupt sich gefallen zu lassen, daß man ihre Prinzipien nur an
   dem materialen Interesse des gemeinen Lebens messe. Indes, da ein
   wohlmeinender Mann denn doch in guter Absicht die Frage tun kann, wohin
   eigentlich solche Grundsätze, die man als ganz neue aufstellt, führen
   sollen, ob sie ein bloßes Eigentum der Schule bleiben sollen, oder ins
   Leben selbst übergehen werden, so kann man ihm, wenn man nur nicht sein
   Urteil über die Prinzipien selbst zum voraus dadurch bestimmen will,
   immerhin auf die Frage antworten. Nur in dieser Hinsicht allein, und
   nur in bezug auf gewisse Leser, sei es mir erlaubt, in Ansehung der
   Prinzipien, die der folgenden Abhandlung zugrunde liegen, zu bemerken,
   daß eine Philosophie, die auf das Wesen des Menschen selbst gegründet
   ist, nicht auf tote Formeln, als eben so viele Gefängnisse des
   menschlichen Geistes, oder nur auf ein philosophisches Kunststück gehen
   könne, das die vorhandenen Begriffe nur wieder auf höhere zurückführt
   und das lebendige Werk des menschlichen Geistes in tote Vermögen
   begräbt; daß sie vielmehr, wenn ich es mit einem Ausdruck Jacobis sagen
   soll, darauf geht, Dasein zu enthüllen und zu offenbaren, daß also ihr
   Wesen, Geist, nicht Formel und Buchstabe, ihr höchster Gegenstand aber
   nicht das durch Begriffe Vermittelte, mühsam in Begriffe
   Zusammengefaßte, sondern das unmittelbare nur sich selbst Gegenwärtige
   im Menschen sein müsse; daß ferner ihre Absicht nicht bloß auf eine
   Reform der Wissenschaft, sondern auf gänzliche Umkehrung der
   Prinzipien, d.h. auf eine Revolution derselben, gehe, die man als die
   zweite mögliche im Gebiete der Philosophie betrachten kann. Die erste
   erfolgte, da man als Prinzip alles Wissens Erkenntnis der Objekte
   aufstellte; bis zu der zweiten Revolution war alle Veränderung nicht
   Veränderung der Prinzipien selbst, sondern Fortgang von einem Objekt
   zum ändern, und da es zwar nicht für die Schule, aber doch für die
   Menschheit selbst gleichgültig ist, welchem Objekt sie diene, so konnte
   auch der Fortgang der Philosophie von einem Objekte zum ändern nicht
   Fortgang des menschlichen Geistes selbst sein. Darf man also noch von
   irgend einer Philosophie Einfluß auf das menschliche Leben selbst
   erwarten, so darf man dies von der neuen nur durch gänzliche Umkehrung
   der Prinzipien möglichen Philosophie.

   Es ist ein kühnes Wagestück der Vernunft, die Menschheit freizulassen
   und den Schrecken der objektiven Welt zu entziehen; aber das Wagestück
   kann nicht fehlschlagen, weil der Mensch in dem Maße größer wird, als
   er sich selbst und seine Kraft kennen lernt. Gebt dem Menschen das
   Bewußtsein dessen, was er ist, er wird bald auch lernen, zu sein, was
   er soll: gebt ihm theoretische Achtung vor sich selbst, die praktische
   wird bald nachfolgen. Vergebens würde man vom guten Willen der Menschen
   große Fortschritte der Menschheit hoffen, denn um besser zu werden,
   müßten sie schon vorher gut sein; eben deswegen aber muß die Revolution
   im Menschen vom Bewußtsein seines Wesens ausgehen, er muß theoretisch
   gut sein, um es praktisch zu werden, und die sicherste Vorübung auf
   eine mit sich selbst übereinstimmende Handlungsweise ist die
   Erkenntnis, daß das Wesen des Menschen selbst nur in der Einheit und
   durch Einheit bestehe; denn der Mensch, der einmal zu dieser
   Überzeugung gekommen ist, wird auch einsehen, daß Einheit des Wollens
   und des Handelns ihm ebenso natürlich und notwendig sein müsse, als
   Erhaltung seines Daseins: und – dahin soll ja der Mensch kommen, daß
   Einheit des Wollens und des Handelns ihm so natürlich wird, als der
   Mechanismus seines Körpers und die Einheit seines Bewußtseins.

   Einer Philosophie nun, die als ihr erstes Prinzip die Behauptung
   aufstellt, daß das Wesen des Menschen nur in absoluter Freiheit
   bestehe, daß der Mensch kein Ding, keine Sache, und seinem eigentlichen
   Sein nach überhaupt kein Objekt sei, sollte man freilich in einem
   erschlafften Zeitalter wenig Fortgang versprechen, das vor jeder
   aufgeregten, dem Menschen eigentümlichen Kraft zurückbebt, und bereits
   das erste große Produkt jener Philosophie, das den Geist des Zeitalters
   für jetzt noch schonen zu wollen schien, zur hergebrachten
   Unterwürfigkeit unter die Herrschaft objektiver Wahrheit, oder
   wenigstens zu dem demutigen Bekenntnis, daß die Grenzen derselben nicht
   Wirkung absoluter Freiheit, sondern bloße Folgen der anerkannten
   Schwäche des menschlichen Geistes und der Eingeschränktheit seines
   Erkenntnisvermögens seien, herabzustimmen versucht hat. Aber es wäre
   eine der Philosophie unwürdige Verzagtheit, wenn sie nicht selbst
   hoffte, mit dem neuen großen Gang, den sie zu nehmen beginnt, auch dem
   menschlichen Geist eine neue Bahn vorzuzeichnen, den Erschlafften
   Stärke, den zerknirschten und zerschlagenen Geistern Mut und
   Selbstkraft zu geben, den Sklaven objektiver Wahrheit durch Ahnung der
   Freiheit zu erschüttern, und den Menschen, der in nichts als in seiner
   Inkonsequenz konsequent ist, zu lehren, daß er sich nur durch Einheit
   seiner Handlungsweise und durch strenge Verfolgung seiner Prinzipien
   retten könne.

   Es ist schwer, der Begeisterung zu widerstehen, wenn man den großen
   Gedanken denkt, daß, so wie alle Wissenschaften, selbst die empirischen
   nicht ausgenommen, immermehr dem Punkt vollendeter Einheit
   entgegeneilen, auch die Menschheit selbst, das Prinzip der Einheit, das
   der Geschichte derselben von Anfang an als Regulativ zugrunde liegt, am
   Ende als konstitutives Gesetz realisieren werde; daß, so wie alle
   Strahlen des menschlichen Wissens und die Erfahrungen vieler
   Jahrhunderte sich endlich in einem Brennpunkte der Wahrheit sammeln und
   die Idee zur Wirklichkeit bringen werden, die schon mehreren großen
   Geistern vorgeschwebt hat, daß nämlich aus allen verschiedenen
   Wissenschaften am Ende nur eine werden müsse – ebenso auch die
   verschiedenen Wege und Abwege, die das Menschengeschlecht bis jetzt
   durchlaufen hat, endlich in einem Punkte zusammenlaufen werden, an dem
   sich die Menschheit wieder sammeln und als eine vollendete Person
   demselben Gesetze der Freiheit gehorchen werde. Mag dieser Zeitpunkt
   noch so entfernt, mag es auch noch so lange möglich sein, über die
   kühnen Hoffnungen vom Fortgang der Menschheit ein vornehmes Gelächter
   aufzuschlagen, so ist doch für diejenigen, denen diese Hoffnungen keine
   Torheit sind, das große Werk aufbehalten, durch gemeinschaftliches
   Arbeiten an der Vollendung der Wissenschaften jene große Periode der
   Menschheit wenigstens vorzubereiten. Denn alle Ideen müssen sich zuvor
   im Gebiete des Wissens realisiert haben, ehe sie sich in der Geschichte
   realisieren; und die Menschheit wird nie eines werden, ehe ihr Wissen
   zur Einheit gediehen ist.

   Die Natur hat für menschliche Augen weislich durch die Einrichtung
   gesorgt, daß sie nur durch Dämmerung zum vollen Tag übergehen. Was
   Wunder auch, daß noch in den untern Regionen kleine Nebel
   zurückbleiben, während die Berge schon im Sonnenglanze dastehen. Wenn
   aber die Morgenröte einmal da ist, kann die Sonne nicht ausbleiben.
   Diesen schöneren Tag der Wissenschaft wirklich heraufzuführen, ist nur
   wenigen – vielleicht nur einem – vorbehalten, aber immerhin mög' es dem
   Einzelnen, der den kommenden Tag ahnet, vergönnt sein, sich zum voraus
   desselben freuen.

   Was ich in dem folgenden Versuche und auch in der Vorrede gesagt habe,
   ist, wie ich wohl weiß, für Viele zu viel, für mich selbst zu wenig;
   desto größer aber ist der Gegenstand, den beide betreffen. Ob es zu
   große Kühnheit war, über einen solchen Gegenstand mitzusprechen,
   darüber kann nur der Versuch selbst Rechenschaft geben – sie mag nun
   ausfallen, wie sie will, so wäre jede vorher gegebene Antwort verlerne
   Mühe gewesen. Daß ein Leser, der auf Verdrehungen und Mißverständnisse
   ausgeht, Mängel genug finden kann, ist natürlich; daß ich aber nicht
   zum voraus jeden Tadel als ungerecht, jede Belehrung als zwecklos
   ansehe, glaube ich durch bescheidene Bitte um strenge Prüfung deutlich
   genug zu erklären. Daß ich Wahrheit gewollt habe, weiß ich ebenso gut,
   als ich mir bewußt bin, in einer Lage, die fragmentarisches Arbeiten in
   diesem Felde nicht notwendig macht, mehr tun zu können; und hoffen darf
   ich es, daß mir noch irgend eine glückliche Zeit vorbehalten ist, in
   der es mir möglich wird, der Idee, ein Gegenstück zu Spinozas Ethik
   aufzustellen, Realität zu geben. Die Vorrede zum ersten Band der
   philosophischen Schriften charakterisiert diese Schrift vom Ich mit den
   Worten: »Sie zeigt den Idealismus in seiner frischesten Erscheinung,
   und vielleicht in einem Sinn, den er späterhin verlor. Wenigstens ist
   das Ich noch überall als absolutes, oder als Identität des Subjektiven
   und Objektiven schlechthin, nicht als subjektives genommen.« A. d. O.

   Tübingen, den 29. März 1795.


    1. Deduktion eines letzten Realgrunds unseres Wissens überhaupt, § 1.
    2. Bestimmung desselben durch den Begriff des Unbedingten. Das
       Unbedingte nämlich kann
       a. weder in einem absoluten Objekt,
       b. noch in dem durchs Subjekt bedingten Objekt, oder dem durchs
       Objekt bedingten Subjekt,
       c. überhaupt nicht in der Sphäre der Objekte, § 2.
       d. also nur im absoluten Ich gefunden werden. Realität des
       absoluten Ichs überhaupt, § 3.
    3. Deduktion aller möglichen Ansichten des Unbedingten a priori.
       a. Prinzip des vollendeten Dogmatismus, § 4.
       b. Prinzip des unvollendeten Dogmatismus und Kritizismus, § 5.
       c. Prinzip des vollendeten Kritizismus, § 6.
    4. Deduktion der Urform des Ichs, der Identität, und des obersten
       Grundsatzes, § 7.
    5. Deduktion der Form seines Gesetztseins – durch absolute Freiheit –
       in intellektualer Anschauung, § 8.
    6. Deduktion der untergeordneten Formen des Ichs.
       a. Der Quantität nach – Einheit, und zwar absolute, im Gegensatz
           aa. gegen Vielheit,
           bb. gegen empirische Einheit, § 9.
       b. Der Qualität nach
           aa. absolute Realität überhaupt im Gegensatz
               α. gegen die behauptete Realität der Dinge an sich, oder
               β. eines objektiven Inbegriffs aller Realität, § 10.
           bb. als absolute Realität auch absolute Unendlichbarkeit.
           cc. als absolute Realität auch absolute Unteilbarkeit
           dd. als absolute Realität auch absolute Unveränderlichkeit, §
       11.
       c. Der Relation nach
           aa. absolute Substantialität, im Gegensatz gegen abgeleitete,
       empirische, § 12.
           bb. absolute Kausalität, und zwar immanente, § 13, im Gegensatz
               α. gegen Kausalität des moralischen und
               β. des vernünftig-sinnlichen Wesens, insofern es nach
       Glückseligkeit strebt. Deduktion der Begriffe von Moralität und
       Glückseligkeit, § 14.
       d. der Modalität nach – reines absolutes Sein im Gegensatz gegen
       empirisches Sein überhaupt, und zwar:
           aa. gegen empirische Ewigkeit,
           bb. gegen bloß logische
           cc. oder dialektische Wirklichkeit,
           dd. gegen alle empirische Bestimmung des Seins, Möglichkeit,
       Wirklichkeit, Notwendigkeit ( Dasein überhaupt),
           ee. gegen das behauptete absolute Sein der Dinge an sich – (im
       Vorbeigehen Bestimmung der Begriffe von Idealism und Realism),
           ff. gegen das Dasein der empirischen Welt überhaupt, § 15,
    7. Deduktion der durchs Ich begründeten Formen aller Setzbarkeit.
       a. Form der thetischen Sätze überhaupt.
       b. Bestimmung derselben durch die untergeordneten Formen.
           aa. Der Quantität nach – Einheit.
           bb. Der Qualität nach – Bejahung.
           cc. der Modalität nach – reines Sein, wobei insbesondere die
       Urbegriffe des Seins, des Nicht-Seins und des Daseins von den
       abgeleiteten der Möglichkeit, der Wirklichkeit und Notwendigkeit
       getrennt, diese aber überhaupt in bezug auf das endliche Ich
       betrachtet, und zwar:
               α. auf das moralische angewandt, und
           aa). der Begriff von praktischer Möglichkeit, Wirklichkeit und
       Notwendigkeit,
           bb). aus diesen Begriffen der Begriff von transzendentaler
       Freiheit deduziert, und die Probleme, denen er zugrunde liegt,
       erörtert werden.
       b. auf das theoretische Subjekt – in bezug auf Zweckverknüpfung in
       der Welt. § 16.



§ 1.

   Wer etwas wissen will, will zugleich, daß sein Wissen Realität habe.
   Ein Wissen ohne Realität ist kein Wissen. Was folgt daraus?

   Entweder muß unser Wissen schlechthin ohne Realität – ein ewiger
   Kreislauf, ein beständiges wechselseitiges Verfließen aller einzelnen
   Sätze ineinander, ein Chaos sein, in dem kein Element sich scheidet,
   oder –

   Es muß einen letzten Punkt der Realität geben, an dem alles hängt, von
   dem aller Bestand und alle Form unsers Wissens ausgeht, der die
   Elemente scheidet und jedem den Kreis seiner fortgehenden Wirkung im
   Universum des Wissens beschreibt.

   Es muß etwas geben, in dem und durch welches alles, was da ist, zum
   Dasein, alles, was gedacht wird, zur Realität, und das Denken selbst
   zur Form der Einheit und Unwandelbarkeit gelangt. Dieses Etwas (wie wir
   es für jetzt problematisch bezeichnen können) müßte das Vollendende im
   ganzen System des menschlichen Wissens sein, es müßte überall, wo unser
   letztes Denken und Erkennen noch hinreicht – im ganzen kosmos unseres
   Wissens – zugleich als Urgrund aller Realität herrschen.

   Gibt es überhaupt ein Wissen, so muß es ein Wissen geben, zu dem ich
   nicht wieder durch ein anderes Wissen gelange, und durch welches allein
   alles andere Wissen Wissen ist. Wir brauchen nicht eine besondere Art
   von Wissen vorauszusetzen, um zu diesem Satze zu gelangen. Wenn wir nur
   überhaupt etwas wissen, so müssen wir auch Eines wenigstens wissen, zu
   dem wir nicht wieder durch ein anderes Wissen gelangen, und das selbst
   den Realgrund alles unseres Wissens enthält.

   Dieses Letzte im menschlichen Wissen kann also seinen Realgrund nicht
   wieder in etwas anderem suchen müssen, es ist nicht nur selbst
   unabhängig von irgend etwas Höherem, sondern, da unser Wissen nur von
   der Folge zum Grund aufsteigt und umgekehrt vom Grund zur Folge
   fortschreitet, muß auch das, was das Höchste und für uns Prinzip alles
   Erkennens ist, nicht wieder durch ein anderes Prinzip erkennbar sein,
   d.h. das Prinzip seines Seins und das Prinzip seines Erkennens Man
   verstatte diesen hier in der allgemeinsten Bedeutung gebrauchten
   Ausdruck, solange das Etwas, das wir suchen, nur noch problematisch
   bestimmt ist. (Anmerkung der ersten Auflage.) muß zusammenfallen, muß
   Eines sein, denn nur, weil es selbst, nicht weil irgend etwas anderes
   ist, kann es gedacht werden. Es muß also gedacht werden, nur weil es
   ist, und es muß sein, nicht weil irgend etwas anderes, sondern weil es
   selbst gedacht wird: sein Bejahen muß in seinem Denken enthalten sein,
   es muß sich durch sein Denken selbst hervorbringen. Müßte man, um zu
   seinem Denken zu gelangen, ein anderes denken, so wäre dieses höher als
   das Höchste, was sich widerspricht: um zum Höchsten zu gelangen,
   brauche ich nichts, als dieses Höchste selbst – das Absolute kann nur
   durchs Absolute gegeben werden.

   Unsere Untersuchung wird also nun schon bestimmter. Wir setzten
   ursprünglich nichts, als einen letzten Grund der Realität alles
   Wissens: nun haben wir durch das Merkmal, daß er letzter, absoluter
   Grund sein müsse, schon zugleich sein Sein bestimmt. Der letzte Grund
   aller Realität nämlich ist ein Etwas, das nur durch sich selbst, d.h.
   durch sein Sein denkbar ist, das nur insofern gedacht wird, als es ist,
   kurz, bei dem das Prinzip des Seins und des Denkens zusammenfällt.
   Unsere Frage läßt sich nun schon ganz bestimmt ausdrücken, und die
   Untersuchung hat einen Leitfaden, der sie niemals verlassen kann.


Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

Vom Ich als Prinzip der Philosophie oder über das Unbedingte im menschlichen
Wissen

   Say first, of God above, or Man below,
   What can we reason, but from what we know?
   Of Man, what see we but his Station here.
   From which ro reason, or to which refer?
   Through worlds unnumber'd though the God be known,
   'Tis ours, to trace him only in our own.

   Pope, Essay on Man, Ep. I, 17. sq.


Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

Vorlesungen über die Methode des akademischen Studiums

Vorwort

   Diese Vorlesungen sind im Sommer 1802 auf der Universität zu Jena
   gehalten. Ihre Wirkung auf eine beträchtliche Anzahl von Zuhörern, die
   Hoffnung, daß manche Ideen derselben, außer andern Folgen, auch für die
   nächsten oder doch zukünftigen Bestimmungen der Akademien von einigem
   Gewicht sein könnten, der Gedanke, daß, wenn sie ihrem Zwecke nach
   keine neuen Enthüllungen über die Prinzipien erwarten lassen, doch die
   dem allgemeinfaßlichen Vortrag genähertere Darstellung der letzteren,
   so wie die aus ihnen hervorgehende Ansicht des Ganzen der
   Wissenschaften, nicht ohne allgemeineres Interesse sein würde, schienen
   dem Verfasser hinreichende Bestimmungsgründe zur öffentlichen
   Bekanntmachung derselben.


Friedrich Wilhelm Joseph Schelling

Abhandlung über die Quelle der ewigen Wahrheiten

Gelesen in der Gesamtsitzung der Akademie der Wissenschaften zu Berlin am 17.
Januar 1850

   Die Frage, über welche ich heute zu sprechen beabsichtige, hat schon
   die Philosophie des Mittelalters beschäftigt, wie sie rückwärts
   zusammenhängt mit den größten Untersuchungen des philosophierenden
   Altertums. Wieder aufgenommen von Descartes und von Leibniz, ist sie
   durch die neue von Kant eingeleitete, aller Unterbrechungen und
   augenblicklichen Verfälschungen ungeachtet, von ihrem wahren Ziel noch
   nicht abgebrachte philosophische Bewegung ebenfalls in ein neues
   Stadium getreten und vielleicht der Entscheidung näher gebracht worden.
   Die Frage, die ich meine, bezieht sich auf die sogenannten ewigen oder
   notwendigen Wahrheiten, insbesondere auf die Quelle derselben; doch war
   dies der einfachste Ausdruck; im vollständigeren handelte es sich de
   origine essentiarum, idearum, possibilium, veritatum aeternarum; dies
   alles wurde als dasselbe betrachtet. Denn was die Wesenheiten betrifft,
   so galt es als unwidersprochener Grundsatz: essentias rerum esse
   aeternas. Zufälligkeit (contingentia) bezieht sich stets nur auf die
   Existenz der Dinge, zufällig ist die hier, an diesem Ort, oder jetzt,
   in diesem Augenblick, existierende Pflanze, notwendig aber und ewig ist
   die Wesenheit der Pflanze, nicht anders sein könnend, sondern nur so
   oder gar nicht. Hieraus erhellt von selbst, daß die essentiae rerum
   auch dasselbe sind mit den mehr oder weniger platonisch gedachten
   Ideen. Da ferner bei der Wesenheit die Wirklichkeit nicht in Betracht
   kommt, indem die Wesenheit dieselbe bleibt, die Sache mag wirklich
   vorhanden sein oder nicht, wie sich die Wesenheit eines Kreises nicht
   im Geringsten dadurch ändert, daß ich einen Zirkel wirklich beschreibe:
   so ist hieraus begreiflich, daß das Reich der Wesenheit auch das Reich
   der Möglichkeiten, und was nur so möglich, notwendig so ist. Dies führt
   von selbst auf den vierten Ausdruck der notwendigen oder ewigen
   Wahrheiten. Gewöhnlich wird dies nur auf die mathematischen bezogen.
   Aber der Begriff ist viel weiter. Denken wir uns, wie Kant, die höchste
   Vernunftidee als Inbegriff aller Möglichkeiten, so wird es auch eine
   Wissenschaft geben, die diese Möglichkeit unterscheidet und erkennbar
   macht, indem sie denktätig dieselben aus der Potentialität heraustreten
   und in Gedanken wirklich werden läßt, wie die Mathematik tut, wenn sie
   das was in einer Figur, z.B. dem rechtwinkligen Dreieck, bloß potentiâ
   (dem Vermögen nach) ist, wie das Verhältnis der Hypotenuse zu den
   Katheten, wenn sie, sage ich, dieses findet, indem die Denktätigkeit (
   ho nous energêsas) es zum Aktus erhebt. Phaneron, sagt Aristoteles,
   hoti ta dynamei onta eis energeian anagomena heurisketai (Offenbar ist,
   daß das bloß der Potenz nach seiende durch Überführung in Aktus
   gefunden wird). Dies ist der Weg aller reinen oder bloßen
   Vernunftwissenschaft. In der höchsten Vernunftidee wird nun unstreitig
   auch die Pflanze prädeterminiert, und es wird nicht absolut unmöglich
   sein, von den ersten Möglichkeiten aus, die sich noch als Prinzipe
   darstellen, zu der schon vielfach bedingten und zusammengesetzten
   Möglichkeit der Pflanze fortzuschreiten. Es wird, sage ich, nicht
   absolut unmöglich sein. Denn es handelt sich hier überhaupt nicht um
   das uns, sondern um das an sich Mögliche; das uns Mögliche ist überall
   von vielen sehr zufälligen Bedingungen abhängig; für solche Ableitungen
   ist uns die Beihilfe der Erfahrung unentbehrlich (ein höherer Geist
   könnte sie vielleicht entbehren): die Erfahrung ist eine immer
   fortschreitende, nie abgeschlossene, und auch das Maß der Anwendung
   unserer an sich beschränkten geistigen Fakultäten gar sehr von Zufällen
   bedingt. Angenommen nun aber, was im Allgemeinen als möglich anzunehmen
   ist und nie aufgegeben werden darf, daß von der höchsten Vernunftidee
   bis zur Pflanze als notwendigem Moment derselben ein stetiger
   Fortschritt zu finden sei: so ist die Pflanze in diesem Zusammenhang
   nichts Zufälliges mehr, sondern selbst eine ewige Wahrheit, und ich
   will nicht aussprechen, wie man über den – Naturforscher urteilen
   müßte, dem dies gleichgültig wäre und – dessen Forschungen nicht von
   dem beständigen Bewußtsein begleitet wären, daß er, womit immer
   beschäftigt, nicht mit einer bloß zufälligen und für die Vernunft
   nichts werten Sache, sondern mit einer solchen zu tun habe, die in dem
   großen, wenn auch ihm unübersehbaren Zusammenhang eine notwendige
   Stelle und damit eine ewige Wahrheit hat.

   Nachdem ich auf diese Weise die Ausdehnung des Gegenstandes der Frage
   gezeigt zu haben glaube, komme ich auf den Anlaß, und werde zunächst
   anführen, wodurch die Scholastiker bestimmt worden, sich nach der
   Quelle der ewigen Wahrheiten umzusehen.

   Dieser Anlaß also war, daß ewige, d.h. notwendige Wahrheiten ihre
   Sanktion nicht von dem göttlichen Willen haben konnten; bloß durch
   göttliches Gefallen festgestellt, waren sie zufällige Wahrheiten, die
   ebensogut auch Nichtwahrheiten sein konnten; es mußte also eine vom
   göttlichen Willen unabhängige Quelle derselben anerkannt werden, und
   ebenso mußte es etwas vom göttlichen Willen Unabhängiges sein, worin
   die Möglichkeiten der Dinge ihren Grund hatten. Zwar für Thomas von
   Aquino war die Möglichkeit noch in der essentia divina selbst, nämlich
   in der als participabilis s. imitabilis gedachten; eine Vorstellung,
   wovon sich die Spur noch bei Malebranche findet. In den Ausdrücken
   erkennt man leicht die platonische methexis und die mehr von
   Pythagoreern gebräuchliche mimêsis. Aber wer sieht nicht zugleich, daß
   hier die Fähigkeit der Dinge, an dem göttlichen Wesen teilzunehmen oder
   es nachzuahmen – worin die Möglichkeit der Dinge bestehen würde – daß
   dieser eine Fähigkeit des göttlichen Wesens, an sich teilnehmen oder
   sich nachahmen zu lassen, untergeschoben wird, womit die Möglichkeit
   auf seifen der Dinge nicht erklärt wäre. Unausbleiblich also war die
   Anerkennung einer ursprünglichen, nicht bloß vom göttlichen Willen,
   sondern auch vom göttlichen Wesen unabhängigen Möglichkeit der Dinge.
   Eine solche behaupteten die Scotisten, gezwungen dadurch, wie ein
   Anhänger von Leibniz sich ausdrückt, coacti admittere principium
   realitatis essentiarum nescio quod a Deo distinctum eique coaeternum et
   connecessarium, ex quo essentiarum pendeat necessitas et aeternitas.
   Dieses nescio quod hätte sich übrigens selbst nach den von Scotus
   gebrauchten Ausdrücken bis zu einem gewissen Punkt wohl überwinden
   lassen. Scotus sprach von einem ente diminuto, in quo possibile
   constitutum sit. Ens diminutum soll in dem Latein des Scotus unstreitig
   nichts anderes bezeichnen, als was nur in untergeordnetem Sinne das
   Seiende zu nennen ist, wie auch Aristoteles das prôtôs on, das erstlich
   Seiende, von dem bloß hepomenôs on, von dem was bloß als Folge und
   Mitgesetztes eines anderen ist, das energeia on von dem bloß hylikôs on
   unterscheidet und letzteres dem dynamei on oder dem mê on gleichsetzt
   (wohl zu unterscheiden von dem ouk on, dem ganz und gar nicht
   seienden). Über die materielle Natur also jenes Mitgesetzten blieb wohl
   kein Zweifel. Das Ungelöste und bis in unsre Zeit ungelöst Gebliebene
   lag nicht in der Beschaffenheit, sondern darin, daß jenes der eignen
   Natur nach bloß Seienkönnende doch irgend ein Verhältnis zu Gott haben
   mußte. Es kam nun aber Descartes, der den Knoten zerhauend auf seine
   Weise, nämlich hastig, das Gegenteil aussprach: die mathematischen wie
   die andern sogenannten ewigen Wahrheiten seien von Gott festgesetzt und
   vom göttlichen Willen nicht anders abhängig als alle andern Kreaturen.
   (Die eignen Worte des Descartes sind in einem seiner Schreiben
   folgende: Metaphysicas quaestiones in Physica mea attingam, praesertim
   vero hanc: veritates mathematicas, quas aeternas appellas, fuisse a Deo
   stabilitas et ab illo pendere non secus quam reliquas creaturas). Man
   könnte versuchen, die Worte so auszulegen, als solle nur die
   Unabhängigkeit der ewigen Wahrheiten von der göttlichen Erkenntnis
   widerlegt werden, entgegen denjenigen Scotisten, welche lehrten: die
   ewigen Wahrheiten würden bestehen, auch wenn gar kein Verstand wäre,
   nicht einmal der göttliche. Allein dieser Auslegung widerspricht eine
   andere Äußerung des Philosophen, folgende: In Deo unum idemque est
   velle et cognoscere, ita ut hoc ipso quod aliquid velit ideo cognoscat,
   et ideo tantum (nämlich weil er es will) res est vera.

   Die nächste Folge, die sich aus dieser Behauptung ergeben würde, wäre
   für die Mathematik, daß sie eine bloße Erfahrungswissenschaft sei; denn
   was die Folge eines Willens, und demnach zufällig ist, da es ebensogut
   nicht sein könnte, kann bloß erfahren, nicht wie man sagt a priori
   gewußt werden. Dem widerspricht aber schon, daß es in der Erfahrung
   keinen Punkt gibt, in der Wirklichkeit keine Linie, die vollkommen
   gerade, oder ohne alle Breite wäre, woraus auf jeden Fall folgen würde,
   daß bei den ersten Begriffen oder Voraussetzungen der Geometrie etwas
   anderes im Spiel ist als bloße Erfahrung. Ich sage auf jeden Fall: denn
   mit dem Allgemeinen, daß die Mathematik eine apriorische Wissenschaft
   sei, ist die Sache auch nicht abgetan, ich kann mich aber hier auf die
   spezielle Untersuchung der Genesis der mathematischen Wahrheiten nicht
   einlassen und muß dieselbe für eine andere Gelegenheit vorbehalten. Am
   meisten aber widerspricht der Behauptung (daß die mathematischen Lehren
   nur wahr sein sollen infolge des göttlichen Willens) die ganze Natur
   der Mathematik. Denn wo immer Wille dazwischen kommt, ist von
   Wirklichem die Rede; aber offenbar ist, daß die Geometrie z.B. nicht um
   das wirkliche, sondern nur um das mögliche Dreieck sich bemüht, und der
   Sinn keines ihrer Sätze ist, daß dem wirklich so sei, sondern daß es
   nicht anders sein könne, und das Dreieck z.B. nur so möglich ist, daß
   seine Winkel zusammengenommen zweien rechten gleich sind, wo dann
   freilich folgt, daß das Dreieck auch so sein wird, wenn es Ist, aber
   daß es Ist, als ganz gleichgültig betrachtet wird. Die Folge in bezug
   auf die Mathematik würde nun freilich wohl Descartes am wenigsten
   zugegeben haben; aber es ist darum nicht weniger war, daß sie aus
   seiner Ableitung der ewigen Wahrheiten von dem göttlichen Willen
   unabwendlich folgt, und daß mit dieser Annahme den Wissenschaften
   überhaupt alle ewig gültige Wahrheit entzogen wäre. Man könnte, wie
   Peter Bayle, aus Descartes Ausspruch den Schluß ziehen, daß 3 + 3 = 6
   nur wahr ist, wo und so lang es Gott gefällt, daß es vielleicht unwahr
   ist in andern Regionen des Weltalls und im nächsten Jahr auch für uns
   aufhört wahr zu sein. Von ernsteren Folgen aber würde die Sache sein,
   wenn die Lehre auf das sittliche und religiöse Gebiet übergetragen
   würde, wie dies durch einige Theologen der reformierten Kirche geschah,
   die sich durch die Lehre vom decretum absolutum bis zu der Meinung
   fortreißen ließen, daß auch der Unterschied von Gut und Bös kein
   objektiver, sondern allein durch den göttlichen Willen festgesetzter
   sei. Von dieser Seite besonders hat Descartes der oben erwähnte Bayle
   angegriffen, dessen Worte, die Leibniz einer Stelle in seiner Theodicee
   nicht unwürdig gefunden, ich auch hier wiederholen darf. »Eine Menge
   der ernstesten Autoren,« sagt er, »erklären sich dafür, daß es jedem
   göttlichen Gebot vorausgehend und unabhängig von einem solchen in der
   Natur der Dinge selbst ein Gutes und ein Böses gibt. Zum Erweis dieser
   Behauptung gelten ihnen besonders die abscheulichen Folgen der
   entgegengesetzten Lehre, aber es gibt ein direkt treffendes, aus der
   Metaphysik hergenommenes Argument. Es ist eine gewisse Sache, daß
   Gottes Existenz nicht eine Folge seines Willens ist; er existiert
   nicht, weil er will, und wenn er ebensowenig allmächtig oder allwissend
   ist, weil er es sein will, so kann sich sein Wille überhaupt nur auf
   außer ihm Seiendes erstrecken, doch auch so nur darauf, daß es Ist,
   nicht aber auf das, was zum Wesen desselben gehört. Gott, wenn er
   wollte, konnte die Materie, den Menschen, den Kreis nicht wirklich
   machen, aber unmöglich war ihm, sie wirklich zu machen, ohne ihnen ihre
   wesentlichen Eigenschaften mitzuteilen, die demnach nicht von seinem
   Wollen abhängen« Erdmannsche Ausgabe von Leibniz, S. 560, § 183. Man
   darf es mit geistreichen Reden nicht zu strenge nehmen; sonst könnte
   man in Bayles Worten die Meinung durchschimmern sehen, daß die Existenz
   Gottes eine ewige Wahrheit in demselben Sinne sei, in Welchem ihm
   3 + 3 = 6 eine solche ist; eine Meinung, der man sich doch vielleicht
   ebensowohl versucht finden könnte zu widersprechen, wie jener Abt eines
   Klosters, der den allzu eifrigen Lehrer, welcher sich hatte hinreißen
   lassen, zu sagen, Gottes Dasein sei so gewiß, als daß 2 mal 2 vier sei,
   wegen dieses Ausspruchs zurechtwies, indem er hinzusetzte, Gottes
   Dasein sei weit gewisser als daß 2 x 2 = 4 sei. Ich begreife
   vollkommen, wenn, wie ferner erzählt wird, die Zuhörenden über eine
   solche Äußerung lachten, wie ich begreife, daß es auch jetzt noch
   Menschen genug gibt, die nicht begreifen können, wie etwas gewisser
   sein könne als daß 2 x 2 = 4 ist. Ohne den Ausdruck untersuchen zu
   wollen, ist gewiß, daß es Wahrheiten von verschiedener Ordnung gibt,
   und daß den Wahrheiten der Arithmetik und der Mathematik überhaupt
   schon darum nicht unbedingte Gewißheit beiwohnen kann, weil diese
   Wissenschaften, wie ich in meiner frühern Vorlesung aus Platon
   angeführt, mit Voraussetzungen zu Werk gehen, die sie selbst nicht
   rechtfertigen, und damit, was deren Wert und Geltung betrifft, einen
   höheren Gerichtshof anerkennen; ferner weil sie vieles nur
   erfahrungsmäßig wissen, z.B. von geraden und ungeraden, abgeleiteten
   und Primzahlen, für welche sie noch nicht einmal ein Gesetz des
   gegenseitigen Abstandes gefunden.

   Mit Bayle erklärt sich nun Leibniz, was die Unabhängigkeit der ewigen
   Wahrheiten vom göttlichen Willen betrifft, einverstanden, nicht aber
   ebenso mit den äußersten unter den Scotisten, oder überhaupt mit denen,
   die ein von Gott in jedem Sinne unabhängiges Reich ewiger Wahrheiten,
   oder eine für sich und außer allem Zusammenhang mit Gott bestehende
   Natur der Dinge aufstellen. Wenn der Wille Gottes nur die Ursache der
   Wirklichkeit der Dinge zu sein vermag, so kann die Quelle ihrer
   Möglichkeit nicht auch in diesem Willen, sie kann aber ebensowenig eine
   von Gott unbedingt und in jedem Betracht unabhängige sein. »Meines
   Erachtens,« sagt Leibniz (in der Theodicee), »ist der göttliche Wille
   die Ursache der Wirklichkeit, der göttliche Verstand aber die Quelle
   der Möglichkeit der Dinge, dieser ist es, der die Wahrheit der ewigen
   Wahrheiten macht, ohne daß der Wille daran teilhat. Alle Realität, –
   also, will er sagen, auch die, welche wir den ewigen Wahrheiten
   zuschreiben müssen – alle Realität muß auf etwas gegründet sein, das
   existiert. Freilich ist wahr – was schon ein Teil der Scholastiker
   geltend gemacht hat – daß auch der Gottesleugner ein vollkommener
   Geometer sein kann. Aber wenn kein Gott wäre, gäbe es kein Objekt der
   Geometrie, und ohne Gott gäbe es nicht nur nichts, das existiert,
   sondern auch nichts Mögliches. Das verhindert nicht, daß die, welche
   von der Verbindung aller Dinge unter sich und mit Gott keine Kenntnis
   haben, gewisse Wissenschaften verstehen können, ohne ihre erste Quelle
   zu wissen, die in Gott ist« A. a. O., S. 561. § 184. Da Leibniz dies
   nur von gewissen Wissenschaften folgt, so hat er offenbar die
   Philosophie ausgenommen. Ultima ratio tam essentiarum quam
   existentiarum in Uno, ist Leibnizens allgemeiner Ausspruch in der
   Abhandlung de rerum originatione radicali. Zwischen »ganz unabhängig
   sein von Gott« und bestimmt sein durch göttliche Willkür ist etwas in
   der Mitte. Dieses Mittlere ist in der Unabhängigkeit vom göttlichen
   Verstande. Leibniz bedient sich dieser Unterscheidung namentlich, um
   wegen des Übels und des Bösen in der Welt jeden Vorwurf vom göttlichen
   Willen zu entfernen. Die Ursache des Übels, sagt er, ist in der idealen
   Natur der Dinge begründet, welche vom göttlichen Willen nicht abhängt,
   sondern nur im göttlichen Verstande ist.

   Aber dieser Verstand nun wie verhält er sich zu den ewigen Wahrheiten?
   Entweder bestimmt er von sich aus und ohne an etwas gebunden zu sein,
   was in den Dingen notwendig und ewig sein soll; in diesem Fall ist
   nicht einzusehen, wie er sich von dem Willen unterscheide, es heißt
   auch hier: stat pro ratione voluntas. Ist es der Verstand Gottes, der,
   ohne durch irgend etwas bestimmt oder eingeschränkt zu sein, die
   Möglichkeiten der Dinge, die in der Wirklichkeit zu Notwendigkeiten
   werden, sich ausdenkt, so wird man auch so der Willkür nicht entgehen.
   Oder ist der Sinn dieser: der Verstand schafft diese Möglichkeiten
   nicht, er findet sie vor, er entdeckt sie als schon da seiende, dann
   muß es etwas von diesem Verstand Verschiedenes und von ihm selbst
   Vorausgesetztes sein, worin diese Möglichkeiten begründet sind und
   worin er dieselben erblickt. Dieses aber somit vom göttlichen Verstände
   Unabhängige, und woran wir diesen selbst gebunden zu denken hätten, wie
   sollen wir es benennen? Quelle des Allgemeinen und Notwendigen in den
   Dingen kann es selbst nichts Individuelles mehr sein, wie wir den
   Verstand denken müssen; denn auch der Leibnizische Ausdruck
   l'entendement divin kann nur von einer göttlichen Fakultät verstanden
   werden. Unabhängig aber von allem Individuellen, ja diesem
   entgegengesetzt, selbst das Allgemeine und der Sitz der allgemeinen und
   notwendigen Wahrheiten, das alles läßt sich nur von der Vernunft sagen.
   Wir wären also auf eine vom göttlichen Willen unabhängig existierende
   ewige Vernunft gewiesen, deren Schranken oder Gesetze der göttliche
   Verstand in seinen eignen Hervorbringungen oder Entwürfen nicht
   überschreiten könnte. Aber einmal auf diesem Punkt, und bezaubert von
   dem über alles Individuelle uns hinweghebenden Allgemeinen – sollten
   wir auf diesem Punkt stehen bleiben, und nicht vielmehr des
   Individuellen uns ganz zu entledigen suchen? Und dies um so mehr, als
   wenn man zwischen dieser Vernunft und Gott unterscheidet, zwei
   voneinander Unabhängige angenommen werden müssen, deren keines von dem
   andern abzuleiten ist, während die Wissenschaft vor allem und zuerst
   auf Einheit des Prinzips dringt. Warum also nicht sagen, daß Gott
   selbst nichts anderes ist als diese ewige Vernunft, eine Meinung, die,
   einmal als unwidersprechlich und unter gescheiten Leuten sich von
   selbst verstehend adoptiert, unendlicher Beschwerden überhebt und alles
   Schwerbegreifliche mit einemmal entfernt?

   Man wird vielleicht gegen diesen Fortgang einwenden, daß er viel mehr
   ein Sprung sei und uns von der Leibnizischen Zeit unmittelbar in die
   Gegenwart versetze. Denn das System, in dem die Vernunft alles ist, sei
   ja eben das neueste. Allein es würde daraus nicht folgen, was man
   folgern will. In dem Zeitraum von Leibniz bis auf Kant war
   Rationalismus die allgemeine Denkart der Zeit und nur durch kein
   philosophisches System repräsentiert (denn damals fehlte es bekanntlich
   daran), also genötigt, auf mehr populäre Weise sich geltend zu machen
   und sich auf die Theologie zu werfen. Dieser theologische
   Rationalismus, der freilich selbst noch nicht wußte, was er in letzter
   Instanz wollte, ging (es läßt sich dies genau geschichtlich nachweisen)
   unmittelbar aus der Wolffschen Schule hervor. Wenn aber dieser
   Rationalismus erst in der neuesten Zeit dazu gelangt ist, sich als
   philosophisches System aufzustellen, so dankt er dies freilich der
   späteren Entwicklung, aber seine eigentlichen Wurzeln hat er darum
   nicht in dieser, sondern in der ihr vorausgegangenen Zeit. Denn eine
   einmal allgemein gewordene und einem ganzen Zeitalter gleichsam zur
   andern Natur gewordene Denkart wird nur von wenigen überwunden, die
   sich als Ausnahmen darstellen, und läßt sich nicht sofort durch ein
   philosophisches System aufheben, vielmehr begibt sich das Gegenteil,
   daß die angenommene Denkart jenes aufhebt, indem sie es sich dienstbar
   macht und nur das so geknebelte sich gefallen läßt.

   Eine große und unausweichliche Unbequemlichkeit haftet jedoch auch
   dieser Auskunft an. Denn wie auf der einen Seite der bloße göttliche
   Wille das Notwendige und Allgemeine der Dinge nicht erklärt: so
   unmöglich ist es, aus reiner bloßer Vernunft das Zufällige und die
   Wirklichkeit der Dinge zu erklären. Es bliebe zu dem Ende nichts übrig,
   als anzunehmen, daß die Vernunft sich selbst untreu werde, von sich
   selbst abfalle, dieselbe Idee, welche erst als das vollkommenste, und
   dem keine Dialektik etwas weiteres anhaben könne, dargestellt worden,
   daß diese Idee, ohne irgend einen Grund dazu in sich selbst zu haben,
   recht eigentlich, wie die Franzosen sagen, sans rime ni raison, sich in
   diese Welt zufälliger, der Vernunft undurchsichtiger, dem Begriff
   widerstrebender Dinge zerschlage. Dieser Versuch, wenn er gemacht
   würde, wäre ein merkwürdiges Beispiel, was man einer befangenen Zeit
   bieten darf; ihn beurteilen? ja etwa mit den terentianischen Worten:
   haec si tu postules (ein solches sich selbst Verrücken der Vernunft)
   certa ratione facere, nihilo plus agas, quam si des operam, ut cum
   ratione insanias.

   Wieder an Leibniz anzuknüpfen –, so ist offenbar: Um das gleich
   Unmögliche einer vollkommenen Abhängigkeit und einer völligen
   Unabhängigkeit zu vermeiden, nimmt Leibniz zwei verschiedene Fakultäten
   in Gott an; aber wäre es nicht einfacher und natürlicher, die Ursache
   des verschiedenen Verhältnisses zu Gott in der Natur jenes nescio quod
   selbst zu suchen, das den Grund aller Möglichkeit und gleichsam den
   Stoff, die Materie zu allen Möglichkeiten enthalten soll, demgemäß aber
   selbst nur Möglichkeit, also nur die potentia universalis sein kann,
   die als solche toto coelo von Gott verschieden, soweit auch ihrem Wesen
   nach, also bloß logisch betrachtet, unabhängig von dem sein muß, von
   dem alle Lehren übereinstimmend sagen, daß er reine Wirklichkeit ist,
   Wirklichkeit, in der nichts von Potenz ist. Soweit ist das Verhältnis
   noch ein bloß logisches. Aber wie wird sich nun das reale Verhältnis
   darstellen? Einfach so: Jenes alle Möglichkeit begreifende, selbst bloß
   Mögliche wird des selbst-Seins unfähig, nur auf die Weise sein können,
   daß es sich als bloße Materie eines andern verhält, das ihm das Sein
   ist, und gegen das es als das selbst nicht Seiende erscheint. Ich gebe
   diese Bestimmungen ohne weitere Motivierung, weil sie sich alle auf
   bekannte aristotelische Sätze gründen. To hylikon oudepote kath' hautou
   lekteon, »das Hylische, das bloß eines materiellen Seins Fähige, kann
   nicht von sich selbst, es kann nur von einem andern gesagt werden«,
   welches andere demnach es ist. Denn wenn ich B von A sage (prädiziere),
   so sage ich, daß A B ist. Dieses andere aber, das dieses, des
   selbst-Seins Unfähige, ist, dieses müßte das selbst-Seiende und zwar
   das im höchsten Sinn selbst-Seiende sein – Gott. Das reale Verhältnis
   also wäre, daß Gott jenes für sich selbst nicht Seiende ist, das nun,
   inwiefern es ist – nämlich auf die Weise Ist, wie es allein sein kann –
   als das ens universale, als das Wesen, in dem alle Wesen, d.h. alle
   Möglichkeiten sind, erscheinen wird.

   Mit dieser Entwicklung sind wir auf dem von Kant zuerst gleichsam
   eroberten Standpunkt gekommen, der ihm als der höchste Preis seines
   ebenso unermüdlichen, wie redlichen Forschens zuteil geworden, wenn er
   auch diesen Standpunkt nur eben erreicht hat, ohne von ihm aus selbst
   weiter fortzuschreiten. Ich kann mich über Kants Lehre vom Ideal der
   Vernunft kurz fassen, da ich sie früher, in der Absicht, später darauf
   zu verweisen, zum Gegenstand einer ausführlichen Abhandlung gemacht
   habe, die ich die Ehre hatte ebenfalls hier vorzulesen. Enthalten in
   der zwölften Vorlesung zur Philosophie der Mythologie. Kant zeigt also,
   daß zur verstandesmäßigen Bestimmung der Dinge die Idee der gesamten
   Möglichkeit oder eines Inbegriffs aller Prädikate gehört. Dies versteht
   die nachkantische Philosophie, wenn sie von der Idee schlechthin, ohne
   weitere Bestimmung spricht; diese Idee selbst nun aber existiert nicht,
   sie ist eben, wie man zu sagen pflegt, bloße Idee; es existiert
   überhaupt nichts Allgemeines, sondern nur Einzelnes, und das allgemeine
   Wesen existiert nur, wenn das absolute Einzelwesen es ist. Nicht die
   Idee ist dem Ideal, sondern das Ideal ist der Idee Ursache des Seins,
   wie man auch insgemein zu sagen pflegt, daß durch das Ideal die Idee
   verwirklicht ist. In dem Satz: das Ideal ist die Idee, hat also das ist
   nicht die Bedeutung der bloßen logischen copula. Gott ist die Idee
   heißt nicht: er ist selbst nur Idee, sondern: er ist der Idee (der Idee
   in jenem hohen Sinn, wo sie der Möglichkeit nach alles ist), er ist der
   Idee Ursache des Seins, Ursache, daß sie Ist, aitia tou einai, im
   aristotelischen Ausdruck.

   Es ist also nun wohl das Verhältnis so bestimmt, daß Gott das
   allgemeine Wesen ist, aber noch weder wie, noch infolge welcher
   Notwendigkeit er es ist. Was nun das Wie betrifft, so versteht sich
   außer dem schon Gesagten, daß Gott das All der Möglichkeit ewiger
   Weise, also vor allem Tun, daher auch vor allem Wollen ist. Und doch
   ist nicht Er selbst dieses All. In ihm selbst ist kein Was, er ist das
   reine Daß – actus purus. Aber um so mehr, wenn in ihm selbst kein Was
   und nichts Allgemeines ist, durch welche Notwendigkeit geschieht es,
   daß was selbst oder in sich ohne alles Was ist, daß dieses das
   allgemeine Wesen, das alles begreifende Was ist?

   Es kann nichts helfen zu sagen: vom bloß Individuellen ohne das
   Allgemeine würde es keine Wissenschaft geben. Hê epistêmê tou katholon.
   Denn warum eben soll Wissenschaft sein? und nimmer kann die Möglichkeit
   unsres Wissens die Ursache davon sein, daß der, in welchem
   schlechterdings nichts Allgemeines, und der eben dadurch über alles,
   was wir sonst Einzelnes nennen, weit erhaben ist (denn dieses trägt
   immer noch sehr viel Allgemeines in sich) – daß dieser, welcher das
   absolute Einzelwesen ist, das allgemeine Wesen ist. Da er es nicht
   wollend, und auch nicht infolge seines Wesens oder Selbstes ist – denn
   dieses, als das Absonderlichste ( to malista chôriston), d.h. als
   Individuellste, ist es vielmehr das, aus dem nichts Allgemeines folgen
   kann –, so kann er das Alles Begreifende nur sein infolge einer über
   ihn selbst hinausreichenden Notwendigkeit. Aber welcher Notwendigkeit?
   Versuchen wir es auf diese Weise. Sagen wir, diese Notwendigkeit sei
   die des Einsseins von Denken und Sein – diese sei das höchste Gesetz,
   und dessen Sinn dieser, daß was immer Ist auch ein Verhältnis zum
   Begriff haben muß, was Nichts ist, d.h. was kein Verhältnis zum Denken
   hat, auch nicht wahrhaft Ist.

   Gott enthält in sich nichts als das reine Daß des eigenen Seins; aber
   dieses, daß er Ist, wäre keine Wahrheit, wenn er nicht Etwas wäre –
   Etwas freilich nicht im Sinn eines Seienden, aber des alles Seienden –,
   wenn er nicht ein Verhältnis zum Denken hätte, ein Verhältnis nicht: zu
   einem Begriff, aber zum Begriff aller Begriffe, zur Idee. Hier ist die
   wahre Stelle für jene Einheit des Seins und des Denkens, die einmal
   ausgesprochen auf sehr verschiedene Weise angewendet worden. Denn es
   ist leicht von einem System, das man nicht übersieht und das vielleicht
   übrigens auch noch weit entfernt ist von der nötigen Ausführung,
   einzelne Fetzen abzureißen, aber es ist schwer, mit solchen Fetzen
   seine Blöße zu decken und sie darum nicht an der unrechten Stelle
   anzuwenden. Es ist ein weiter Weg bis zum höchsten Gegensatz, und
   jeder, der von diesem sprechen will, sollte sich zweimal fragen, ob er
   diesen Weg zurücklegt. Die Einheit, die hier gemeint ist, reicht bis
   zum höchsten Gegensatz; das ist also auch die letzte Grenze, ist das,
   worüber man nicht hinaus kann. In dieser Einheit aber ist die Priorität
   nicht auf seifen des Denkens; das Sein ist das Erste, das Denken erst
   das Zweite oder Folgende. Es ist dieser Gegensatz zugleich der des
   Allgemeinen und des schlechthin Einzelnen. Aber nicht vom Allgemeinen
   zum Einzelnen geht der Weg, wie man heutzutag allgemein dafür zu halten
   scheint. Selbst ein Franzose, der sich übrigens um Aristoteles
   Verdienste erworben, schließt sich dieser allgemeinen Meinung an, indem
   er sagt: le général se réalise en s'individualisant. Es möchte schwer
   sein zu sagen, woher dem Allgemeinen die Mittel und die Macht komme,
   sich zu realisieren. Zu sagen ist vielmehr: daß das Individuelle, und
   zwar am meisten das es im höchsten Sinne ist, daß das Individuelle sich
   realisiert, d.h. sich intelligibel macht, in den Kreis der Vernunft und
   des Erkennens eintritt, indem es sich generalisiert, d.h. indem es das
   allgemeine, das alles begreifende Wesen zu Sich macht, sich mit ihm
   bekleidet. Könnte man heutzutage noch über irgend etwas verwundert
   sein, so müßte man es darüber sein, auch den Platon, den Aristoteles
   auf jener Seite genannt zu hören, wo das Denken über das Sein gesetzt
   wird. Platon? – nun ja, wenn man jene einsame Stelle im sechsten Buch
   der Republik übersieht, wo er von dem agathon, d.h. von dem Höchsten in
   seinen Gedanken, sagt: ouk ousias ontos tou agathou all' eti epekeina
   tês ousias presbeia kai dynamei hyperechontos, also, daß das Höchste
   nicht mehr ousia, Wesen, Was ist, sondern noch jenseits des Wesens, das
   an Würde und Macht ihm Vorangehende. Selbst das Wort presbeia, das in
   erster Bedeutung Alter, erst in zweiter Ansehen, Vorrecht, Würde
   bezeichnet, ist nicht umsonst gewählt, sondern um selbst die Priorität
   vor dem Wesen auszudrücken. Wenn man also diese Stelle übersieht,
   könnte es scheinen, als gebe Platon dem Denken den Vorrang über das
   Sein. Aber Aristoteles? Aristoteles, dem die Welt vorzüglich die
   Einsicht verdankt, daß nur das Individuelle existiert, daß das
   Allgemeine, das Seiende nur Attribut ist ( katêgorêma monon), nicht
   selbst-Seiendes, wie das, was allein prôtôs , zuerst sich setzen läßt –
   Aristoteles, dessen Ausdruck: hou hê ousia energeia allein allen
   Zweifel niederschlagen würde; denn hier ist ousia was sonst dem
   Aristoteles das ti estin, das Wesen, das Was, und der Sinn ist, daß in
   Gott kein Weis, kein Wesen vorausgeht, an die Stelle des Wesens der
   Aktus tritt, die Wirklichkeit dem Begriff, dem Denken zuvorkommt.
   Diesem absoluten Daß in Gott kann dann aber nur das absolute Was
   entsprechen. Wie aber beide aneinander gekettet sind, dafür bedarf es
   noch des bestimmteren Ausdrucks. Gott ist das allgemeine Wesen. die
   Indifferenz aller Möglichkeiten, er ist dies nicht zufälliger, sondern
   notwendiger und ewiger Weise, er hat es an sich, diese Indifferenz zu
   sein, an sich in dem Sinn, wie man wohl von einem Menschen sagt, daß er
   etwas an sich habe, um auszudrücken, daß er es nicht gewollt, ja
   zuweilen sogar, daß er nicht darum wisse. Aber eben darum, weil Gott
   jenes andere ohne sein Zutun, nicht gewollter, also in Ansehung seiner
   selbst zufälliger Weise ist, ist es ein zu ihm Hinzugekommenes, ein
   symbebêkos im aristotelischen Sinn, zwar ein notwendiges, ein autô kath
   hauton hyparchon, aber das ihm doch nicht im Wesen ist ( mê en tê ousia
   on), wogegen ihm also (was zwar nicht hierher gehört, aber der Folge
   wegen wichtig ist) auch das Wesen frei bleibt. Aristoteles erläutert
   ein solches nicht im Wesen und doch an sich Haben durch ein aus der
   Geometrie hergenommenes Gleichnis. Daß die Winkel eines Dreiecks
   zusammen = zwei Rechten, ist zwar ein dem Dreieck kath' hauto
   hyparchon, ein ihm infolge notwendiger Ableitung Zukommendes, aber es
   ist ihm doch nicht in der ousia, denn der Begriff des rechten Winkels
   selbst kommt in der Wesensbestimmung oder Definition des Dreiecks gar
   nicht vor; es kann ein Dreieck geben ohne rechten Winkel.

   Die Erörterungen, denen ich mich hier überlassen, scheinen weit
   abzuliegen von allem, was jetzt vorzugsweise die Geister beschäftigt,
   und dennoch haben sie eine sehr nahe Beziehung auf die Gegenwart. Denn
   jenes dem Denken über das Sein, dem Was über das Daß erteilte
   Übergewicht scheint mir nicht ein besonderes, sondern ein allgemeines
   Leiden der gesamten, glücklicherweise von Gott mit unerschütterlicher
   Selbstzufriedenheit ausgerüsteten deutschen Nation zu sein, die sich
   imstande zeigt, eine so lange – lange Zeit, unbekümmert um das Daß, mit
   dem Was einer Verfassung sich zu beschäftigen. Wodurch also in der
   letzten Zeit die deutsche Philosophie mit unseliger Improduktivität
   geschlagen worden, dasselbe scheint mir auch die Ursache der
   politischen Improduktivität Deutschlands, am schmerzlichsten zu
   empfinden in einem Staat, der, von kleinen und zweifelhaften Anfängen
   durch unermüdliche Tatkraft zu großer Bedeutung erhoben, um so mehr
   Ursache hat, stets jenes Wort des großen Italieners eingedenk zu sein,
   daß die Staaten nur durch dieselben Ursachen erhalten werden, durch
   welche sie groß geworden sind. Wenn auf eine über jede Anfechtung und
   allen Zweifel erhabene Weise erst das Sein festgestellt ist, mag man,
   wie es auch von selbst immer geschehen ist, den Inhalt dieses Seins dem
   Denken und der Vernunft gerechter zu machen suchen. Fängt man aber mit
   dem Inhalt an, der für sich und von allen Existenzbedingungen
   losgetrennt nur ein allgemeiner sein kann: so wird man das eine Weile
   fortsetzen können, aber mit Schrecken am Ende gewahr werden, daß es an
   dem Gefäß fehlt, diesen Inhalt aufzunehmen. Das Was führt von sich
   selbst ins Weite, in die Vielheit, und also auch natürlich zur
   Vielherrschaft, denn das Was ist in jedem Ding ein andres, das Daß
   seiner Natur nach und daher in allen Dingen nur Eines; in dem großen
   Gemeinwesen, das wir Natur und Welt nennen, herrscht ein einziges,
   jedes Vielheit von sich ausschließendes Daß; wenn aber auch mit Platon
   anzunehmen ist, daß weder die Ungebildeten und aller Wahrheit
   Unkundigen den Staat gut verwalten werden, noch auch die, welche ohne
   Unterlaß und ausschließlich in der Wissenschaft gelebt haben, jene
   nicht, weil sie nicht Einen Zweck im Leben zu verfolgen gewohnt sind,
   sondern vielerlei und zufällige Zwecke, diese nicht, weil sie nicht
   freiwillig auf menschliche Geschäfte sich einlassen, sondern jetzt
   schon in den Inseln der Seligen zu wohnen sich dünken werden: so kann
   daraus nicht folgen, daß der Philosoph, wenn auch die zufällige
   politische Strömung nach der entgegengesetzten Seite gehen sollte,
   nicht nur um so mehr in der Wissenschaft festhalte an jenem
   Homerischen, das schon durch Aristoteles die Metaphysik sich als
   letzten Grundsatz angeeignet hat:



Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling

Über die Natur der Philosophie als Wissenschaft

Erlanger Vorträge

   Der Gedanke oder das Bestreben, ein System des menschlichen Wissens zu
   finden, oder, anders und besser ausgedrückt, das menschliche Wissen im
   System, im Zusammenbestehen zu erblicken, setzt natürlich voraus, daß
   es ursprünglich und von sich selbst nicht im System – daß es also ein
   ασύστατον, ein nicht Zusammenbestehendes, sondern vielmehr sich
   Widerstreitendes ist. Um diese Asystasie, diesen Unbestand, diese
   Uneinigkeit, gleichsam dieses bellum intestinum in dem menschlichen
   Wissen zu erkennen – (denn dieser innere Widerstreit muß offenbar
   werden), mußte der menschliche Geist sich in allen möglichen Richtungen
   schon versucht haben. Daher mußten z. B. in Griechenland a) die bloßen
   Physiker vorausgehen, die da glaubten, alles auf bloße Naturursachen
   zurückführen zu können, b) der Dualismus des Anaxagoras, c) die Lehre
   der Eleaten, welche, um allen Widerstreit aufzuheben, die bloße Einheit
   setzten, während der Gegensatz oder die Nicht-Einheit gleiche Rechte
   hat, und das wahre System eben nur dasjenige seyn kann, welches Einheit
   der Einheit und des Gegensatzes ist, d. h. welches zeigt, wie die Ein
   heit mit dem Gegensatz und der Gegensatz mit der Einheit zugleich
   bestehe, ja wie es zum Besten des anderen nothwendig sey – dieß alles
   mußte vorausgehen, ehe im Platon auch nur die wahre Idee eines Systems
   erscheinen konnte. Also der Zeit nach sind die Systeme vor dem System.
   Bedürfniß der Harmonie kommt erst aus Disharmonie.

   Endlich muß, damit das Streben nach dem System wirklich vorhanden sey,
   die Einsicht hinzukommen, daß jener Widerstreitder Ansichten nicht
   etwas Zufälliges, in subjektiver Unvollkommenheit, etwa oberflächlichem
   Denken oder Verkehrtheit der Einzelnen, oder gar, wie manche
   Seichtlinge sich vorstellen, in bloßen Logomachien Gegründetes sey. Man
   muß sich überzeugt haben, daß dieser Widerstreit einen objektiven Grund
   hat, daß er in der Natur der Sache selbst, in den ersten Wurzeln alles
   Daseyns gegründet ist. Man muß eben darum die Hoffnung aufgegeben
   haben, diesen Widerstreit, dieses bellum omnium contra omnes damit zu
   beendigen, daß irgend eine einzelne Ansicht der andern absolut Meister
   werden, ein System das andere unterjochen könne. Dieß kann freilich
   scheinbar oft der Fall seyn. Nämlich obwohl alle ausschließenden
   Systeme dieß miteinander gemein haben, nicht das System, und insofern
   etwas Partielles, Untergeordnetes zu seyn, so kann doch eins allerdings
   auf einer höhern Stufe stehen als das andere. Oder – denn dieß verdient
   genauere Darstellung – eigentlich verhält es sich so. In allen
   Widersprüchen der Systeme untereinander ist doch zuletzt nur Ein großer
   Widerspruch, Ein Urzwist. Wir wollen denselben so ausdrücken, daß nach
   der einen Behauptung A = B, nach der andern = C ist. Nun kann es aber
   geschehen, daß beide Systeme, das, welches A = B, und das, welches A =
   C setzt, auf einer sehr untergeordneten Stufe aufgefaßt werden und so
   gegeneinander auftreten. Mittlerweile findet sich einer, der über
   diesen untergeordneten Standpunkt sich erhebt, aber auf dem höhern
   licht etwa das aufstellt, wodurch A = B und A = C vereinigt werden,
   sondern wieder nur A = B, aber auf einer höhern Stufe, n einer höhern
   Potenz; – sehr häufig aber ist, daß die Einseitigkeit nur greller
   ausgebildet wird, denn wie einmal die Zerlegung angefangen, schreitet
   sie natürlich fort und zuletzt dahin, wo nur die Individualität
   entscheidet, wodurch man aber gesteht, dass keines des anderen absolut
   Meister; – hat sich aber A = B wirklich gesteigert (ohne übrigens im
   Wesentlichen verändert zu seyn), während A = C sich nicht gesteigert
   hat, sondern geblieben ist, so wird vor der Hand A = B Meister von A =
   C. Aber dieß dauert nicht lang, A = C wird endlich seines Nachtheils
   gewahr und steigert sich ebenfalls, so daß sie sich, nur auf dem höhern
   Standpunkt, wieder ebenso gut entgegenstehen als vorher auf dem
   niederen.

   Eine andere, noch zufälligere Möglichkeit ist diese; Wenn A = B und A =
   C sich vollkommen die Wage halten, so wird es eben darauf ankommen, wer
   von beiden, der 1. oder der 2. behauptet, der bessere Kämpfer ist.
   Allein dieß ist ein Sieg, der durchaus nichts entscheidet.

   Also allerdings scheinbar und für eine Zeit kann ein System des andern
   Meister werden, wirklich und in die Länge nicht, und daß dieß unmöglich
   sey – daß an sich jedes System gleiches Recht habe, gleichen Anspruch
   zu gelten – dieß ist die Einsicht, welche der Idee des Systems im
   großen Sinn – des Systems par excellence – vorausgehen muß. Solange der
   Materialist noch dem Intellektualisten oder der Idealist dem Realisten
   sein Recht nicht zugesteht, ist an das System κατ' εξοχήν nicht zu
   denken. Ich bemerke übrigens, daß hier nur von Systemen die Rede ist,
   die wirkliche Momente der Entwicklung darstellen, nicht von solchen,
   denen etwa nur ihre Urheber diese Titel geben, und denen man zu viel
   Ehre anthun würde, wenn man sie auch nur eines Irrthums fähig halten
   wollte. Wer irren will, der muß wenigstens auf dem Wege seyn; wer aber
   gar nicht einmal sich auf den Weg macht, sondern völlig zu Hause sitzen
   bleibt, kann nicht irren. Wer sich in die See wagt, kann durch Stürme
   oder eigne Ungeschicklichkeit freilich vom Wege abkommen und
   verschlagen werden, wer aber gar nicht aus dem Hafen ausläuft, dessen
   ganzes Bestreben vielmehr darin besteht, nicht auszulaufen, sondern
   durch ein ewiges Philosophiren über Philosophie zu verhindern, daß es
   gar nie zur Philosophie komme, der hat freilich keine Gefahren zu
   befürchten.

   Also die Idee des Systems überhaupt setzt den nothwendigen und
   unauflöslichen Widerstreit der Systeme voraus: ohne diesen würde sie
   gar nicht entstehen.

   Oft genug ist der Philosophie diese Asystasie, dieser innere
   Widerstreit vorgeworfen worden. Kant in verschiedenen Stellen seiner
   Schriften stellte der Metaphysik gleichsam zur Lehre und Besserung als
   beschämendes Beispiel die Mathematik vor, und nach ihm andere. »Seht
   hier, sagen sie, wie in der Geometrie z. B. alle einig sind von jetzt
   an bis zu Euklides hinauf und von da bis zu Thales und zu den
   ägyptischen Priestern, während es in der Philosophie heißt: quot
   capita, tot sensus, wie viel Köpfe, so viel Systeme, und jeder Tag ein
   neues gebiert«. Was nun diese über Nacht entstehenden betrifft, so habe
   ich schon meine Meinung gesagt. Wenn man aber die Philosophie darum
   geringschätzt, weil es in ihr Systeme gebe, in der Geometrie nicht, so
   sage ich: Freilich in der Geometrie gibt es keine Systeme, weil es kein
   System gibt – und in der Philosophie muß es wohl Systeme geben, eben
   weil es ein System gibt. Es ist gerade, als ob man den stereometrisch
   regelmäßigen Krystall der menschlichen Gestalt darum vorziehen wollte,
   weil in jenem keine Möglichkeit zur Krankheit liegt, im menschlichen
   Körper aber die Keime aller möglichen Krankheiten. Denn so ungefähr wie
   Krankheit und Gesundheit verhält sich das einzelne System zu dem System
   κατ' εξοχήν. Auch im menschlichen Organismus unterscheiden die Ärzte
   einzelne Systeme. Wer nun an einem dieser Systeme leidet, d. h. bei wem
   es besonders hervortritt, der ist gleichsam gebunden an dieses System,
   in seiner Freiheit gehemmt, recht eigentlich ein Sklave desselben. Der
   Gesunde aber fühlt keines dieser Systeme insbesondere, er weiß nicht,
   wie man zu sagen pflegt, daß er ein Verdauungs- etc. System hat; er ist
   frei von allem System. Warum? Nicht darum, daß nicht diese Systeme in
   seinem Organismus lägen – da wär' ihm schlecht damit gedient –, sondern
   weil er nur im Ganzen lebt, im Totalsystem, in welchem alle jene
   einzelnen Systeme gleichsam verstummen und unmöglich werden (das Wort
   »gesund« ist höchst wahrscheinlich soviel als ganz). Ebenso in der
   Philosophie: wer bis zum Ende durchgedrungen ist, sieht sich wieder in
   völliger Freiheit, er ist frei vom System – über allem System.

   Wir haben also bis jetzt Folgendes bestimmt. 1) Die äußere Möglichkeit
   des Systems, gleichsam die Materie, der Stoff dazu, ist eben der innere
   unauflösliche Widerstreit im menschlichen Wissen. 2) Dieser Streit muß
   offenbar geworden seyn, er muß sich in allen möglichen Richtungen
   gezeigt und ausgebildet haben. 3) Man muß einsehen, daß in diesem
   Streit nichts Zufälliges, sondern alles ein in den ersten Principien
   selbst Gegründetes sey. 4) Man muß die Hoffnung aufgeben, diesen Streit
   jemals dadurch zu beendigen, daß ein System Meister werde über das
   andere. Wenn es aber unmöglich ist, einseitig eins durch das andere zu
   unterjochen, so muß man sich 5) – und dieß ist eine neue Bestimmung –
   man muß sich auch nicht vorstellen, eine Einheit zu finden, in welcher
   sie sich alle gegenseitig vertilgen, denn auch damit ginge ja der
   Begriff des Systems unter, sondern die Aufgabe ist eben, daß sie
   wirklich zusammenbestehen. Im ersten Fall (wenn sie sich alle
   gegenseitig vertilgten) würde man statt des Systems nur einen
   bodenlosen Abgrund vor sich sehen, in ien alles versinkt, und in dem
   sich nichts mehr unterscheiden läßt. Nicht vertilgt werden sollen die
   Systeme, sondern zusamnenbestehen, wie die verschiedenen Systeme in
   einem Organismus, und durch dieses ihr Zusammenbestehen eine Ansicht
   erzeugen, die über allen einzelnen liegt, die gesunde Ansicht, bei der
   der Mensch sich wohl fühlt, wie im gesunden menschlichen Körper alle
   Differenzen der Organe und Funktionen in Ein untheilbares Leben sich
   auflösen, dessen Empfindung Wohlseyn ist.

   Irgend ein wirkliches System vertilgen, vernichten zu wollen, wäre
   gerade gegen den Zweck. Denn woraus entsteht die Einseitigkeit der
   Systeme? Antwort: wie Sie bereits deutlich einsehen müssen, nicht aus
   dem, was man behauptet, sondern aus dem, was man leugnet. Schon Leibniz
   sagt irgendwo sehr naiv: »Ich habe gefunden, daß der größte Theil der
   Sekten Recht haben in einem guten Theil dessen, was sie behaupten, aber
   nicht so sehr in dem, was sie leugnen«. Leibniz fühlte wohl, daß eben
   das Ausschließende das Falsche ist, und doch stellte er selbst wieder
   ein offenbar einseitiges System auf, wenn er behauptete, alles komme in
   der Welt auf Vorstellkräfte zurück. Derselbe Leibniz sagt an einer
   andern Stelle seiner Schriften: »Je tiefer man in den Grund der Dinge
   eindringt, desto mehr Wahrheit läßt sich in den Lehren der meisten
   Sekten entdecken. Man kommt endlich auf einen perspektivischen
   Mittelpunkt, in welchem man alles vereinigt findet. Stellt man sich in
   diesen Mittelpunkt, so sieht man nur Regelmäßigkeit und
   Übereinstimmung; entfernt man sich von diesem, und je weiter man sich
   entfernt, desto mehr verwirrt sich alles, ein Theil deckt den andern,
   die Linien verschieben sich«. Aber er setzt auch hier hinzu:
   »Sektengeist ist bisher der Fehler gewesen. Man hat sich selbst
   eingeschränkt, indem man verworfen hat, was andere lehrten«. Also auch
   hier wird der Fehler ins Verwerfen gesetzt. Warum ist aber derselbe
   Leibniz eben in denselben Fehler verfallen? Antwort: Sein System stand
   allerdings auf einer hohen Stufe, und so war freilich auch in diesem
   System ein gewisser, aber doch immer partiell-perspektivischer
   Mittelpunkt, von welchem aus manche tiefer stehende Lehren und
   Behauptungen übereinstimmend erscheinen konnten.

   Ich habe bisher von dem äußern Grund des Systems oder dem Bestreben
   gesprochen, das menschliche Wissen im System – im Zusammenbestehen zu
   sehen. Dieser äußere Grund ist der an sich unauflösliche Widerstreit im
   menschlichen Wissen. Ich habe diesen nicht dargethan, bewiesen; ich
   habe ihn vorausgesetzt und voraussetzen müssen. Hätte ich mich darauf
   einlassen wollen, so hätte ich statt des Systems selbst auch die
   Vorbereitung dazu – die Propädeutik desselben – geben müssen. Nämlich
   die beste Propädeutik ist eben, diesen nothwendigen Widerspruch, in den
   das erwachende Bewußtseyn, die erwachende Reflexion geräth, von den
   ersten Wurzeln an durch alle seine Verzweigungen bis zur Verzweiflung
   zu verfolgen, wo dann der Mensch gleichsam gezwungen ist, die Idee
   jenes höheren Ganzen zu fassen, in welchem die iderstreitenden Systeme
   durch ihr Zusammenbestehen jenes höhere Bewußtseyn erzeugen, in dem er
   wieder frei ist von allem System, über allem System. Dieses Geschäft
   ist eigentlich das der bloßen Dialektik, welche keineswegs die
   Wissenschaft selbst, wohl aber die Vorbereitung zu ihr ist.

   Also der äußere Grund des Systems ist die ursprüngliche
   ασυστασίαUngeordnetheit. des menschlichen Wissens. Was ist nun aber das
   Princip seiner Möglichkeit? Nämlich das Wünschenswerthe eines solchen
   alles Widerstreitende in Einklang bringenden Ganzen sehen wir wohl ein,
   aber wie ist es möglich, und unter welchen Voraussetzungen ist es
   allein denkbar? – Die erste Voraussetzung hierzu ist unstreitig 1) die
   allgemeine Idee der Fortschreitung, der Bewegung in dem System. Denn es
   ist allerdings unmöglich, dass widerstreitende Behauptungen, wie man zu
   reden pflegt, zugleich – nämlich in einem und demselben Moment der
   Entwicklung wahr seyen. Wohl möglich aber ist, daß für einen gewissen
   Punkt der Entwicklung der Satz: A ist B wahr sey, für einen andern A
   ist nicht B. Hier hält die Bewegung die widerstreitenden Sätze
   auseinander. 2) Aber zu dieser Bewegung bedarf es eines Subjekts der
   Bewegung und Fortschreitung, worunter das sich Bewegende und
   Fortschreitende selbst verstanden wird, und in Ansehung dieses Subjekts
   werden zwei Voraussetzungen gemacht: a) es ist nur Ein Subjekt, das
   durch alles geht; denn wäre ein ander Subjekt in B, und wieder ein
   anderes in C, so wäre B und C völlig geschieden, und es wäre kein
   Zusammenhang. Wie es nur ein und dasselbe Subjekt ist, das in den
   verschiedenen Gliedern eines Organismus lebt, so muß es nur Ein Subjekt
   seyn, das durch alle Momente des Systems geht – darum sind aber nicht
   die Glieder, durch welche es geht, auch einerlei. – Aber b) dieses Eine
   Subjekt muß durch alles gehen und in nichts bleiben. Denn wo es bliebe,
   wäre das Leben und die Entwicklung gehemmt. Durch alles durchgehen und
   nichts seyn, nämlich nichts so seyn, daß es nicht auch anderes seyn
   könnte – dieses ist die Forderung.

   Was ist dieses Subjekt, das in allem ist, und in nichts bleibt? Wie
   sollen wir es nennen? – (Im Vorbeigehen, diese Frage ist identisch mit
   der sonst so gewöhnlichen, was Princip der Philosophie sey. Nämlich das
   Princip der Philosophie ist das, was nicht etwa nur im Anfang Princip
   ist und dann aufhört es zu seyn, sondern was überall und immer, was im
   Anfang, Mittel und End' gleicherweise Princip ist. – Ferner hat man
   sonst wohl auch unter Princip einen obersten Satz verstanden. Da man
   nämlich die Philosophie nur als eine Kette von auseinander folgenden
   Sätzen betrachtete, stellte man sich vor, daß es einen obersten Ring in
   dieser Kette geben müsse – einen ersten Satz, aus welchem sodann ein
   zweiter, aus diesem wieder ein dritter folgt u. s. f. So hatte
   Cartesius als obersten Satz sein: Cogito ergo sum. Fichte: Ich bin Ich.
   Allein in einem lebendigen System, das nicht eine Folge von Sätzen ist,
   sondern von Momenten des Fortschreitens und der Entwicklung, kann von
   einem solchen obersten Satze nicht die Rede seyn). Also was ist Princip
   des Systems, was ist jenes Eine Subjekt, das durch alles geht, und in
   nichts bleibt? Wie sollen wir es nennen, was von ihm aussagen? – Wir
   wollen erst sehen, was die Frage: was ist es? selbst bedeutet. »Etwas
   namhaft machen, das es ist«. Nun dieß ist leicht. Soll ich etwa sagen;
   A ist B? Freilich! Aber es ist auch nicht B. Allein ich verlange eine
   genaue Bestimmung desselben, ich verlange, daß sein Begriff mit festen
   Grenzen umschrieben, definirt werde. Wenn man eine Definition verlangt,
   so will man wissen, was das Subjekt definitiv ist, und nicht bloß so
   ist, daß es auch etwas anderes oder gar das Gegentheil davon seyn kann.
   Dieß ist hier der Fall. Ich kann weder bestimmt sagen, A sey B, noch
   bestimmt, es sey nicht B. Es ist sowohl B als nicht B, und es ist weder
   B noch nicht B. Es ist nicht so B, daß es nicht auch nicht B wäre, und
   es ist nicht so nicht B, daß es schlechterdings und auf keine Weise B
   seyn könnte. Und dasselbe würde der Fall seyn mit jeder andern
   Bestimmung, mit C, mit D u. s. f. Was bleibt nun übrig? Soll ich etwa
   die ganze Reihe hersagen, soll ich sagen: es ist A, B, C, D u. s. f.
   Aber, meine Herrn, das ist ja eben die ganze Wissenschaft, das ist ja
   eben schon das System selbst. Was bleibt also übrig? Antwort: ich muß
   eben das Indefinible, das nicht zu Definirende des Subjekts selbst zur
   Definition machen. Was heißt definiren? Dem Worte nach: in bestimmte
   Grenzen einschließen. Definiren läßt sich daher nichts, als was von
   Natur in bestimmte Grenzen eingeschlossen ist. Daher die Definition
   einer geometrischen Figur etwas ganz Einfaches, weil eben ihr Wesen in
   der Begrenzung besteht. Hier ist das Definiendum schon ein Definitum –
   ich definire sie eigentlich nicht, sie ist schon definirt, und wenn ich
   sage, ich gebe eine Definition, z. B. von der Ellipse, so heißt dieß
   nur so viel: ich werde mir der Definition der Ellipse – der in ihr
   selbst liegenden – nur bewußt. Daher Geometrie = definible
   Wissenschaft. Allein mit dem Subjekt der Philosophie ist es etwas ganz
   anderes. Dieses ist schlechthin undefinibel. Denn 1) es ist nichts –
   nicht etwas, und selbst dieß wäre wenigstens eine negative Definition;
   allein es ist auch nichts nicht, d. h. es ist alles. Es ist nur nichts
   einzeln, stillstehend, insbesondere; es ist B, C, D u. s. w. nur,
   sofern jeder dieser Punkte zu dem Fluß der unzertrennlichen Bewegung
   gehört. Es ist nichts, das es wäre, und es ist nichts, das es nicht
   wäre. Es ist in einer unaufhaltsamen Bewegung, in keine Gestalt
   einzuschließen, das Incoercible, das Unfaßliche, das wahrhaft
   Unendliche. Zu diesem muß sich erheben, wer der vollkommen freien, sich
   selbst erzeugenden Wissenschaft mächtig werden will. Hier muß alles
   Endliche, alles, was noch ein Seyendes ist, verlassen werden, die
   letzte Anhänglichkeit schwinden; hier gilt es alles zu lassen – nicht
   bloß, wie man zu reden pflegt, Weib und Kind, sondern was nur Ist,
   selbst Gott, denn auch Gott ist auf diesem Standpunkt nur ein Seyendes.
   Hier, wo wir diesen Begriff (Gott) zuerst nennen, mögen wir an ihm als
   dem höchsten Beispiel jenes Frühere nachweisen. Wir sagten: es ist
   nichts, das das absolute Subjekt nicht wäre, und es ist nichts, das
   jenes Subjekt wäre. Nämlich das absolute Subjekt ist nicht nicht Gott,
   und es ist doch auch nicht Gott, es ist auch das, was nicht Gott ist.
   Es ist also insofern über Gott, und wenn selbst einer der
   vorzüglichsten Mystiker früherer Zeit gewagt hat von einer Übergottheit
   zu reden, so wird dieß auch uns verstattet seyn, und es wird
   ausdrücklich hier bemerkt, damit nicht etwa das Absolute – jenes
   absolute Subjekt – geradezu mit Gott verwechselt werde. Denn dieser
   Unterschied ist sehr wichtig. Also selbst Gott muß der lassen, der sich
   in den Anfangspunkt der wahrhaft freien Philosophie stellen will. Hier
   heißt es: Wer es erhalten will, der wird es verlieren, und wer es
   aufgibt, der wird es finden. Nur derjenige ist auf den Grund seiner
   selbst gekommen und hat die ganze Tiefe des Lebens erkannt, der einmal
   alles verlassen hatte, und selbst von allem verlassen war, dem alles
   versank, und der mit dem Unendlichen sich allein gesehen: ein großer
   Schritt, den Platon mit dem Tode verglichen. Was Dante an der Pforte
   des Infernum geschrieben seyn läßt, dieß ist in einem andern Sinn auch
   vor den Eingang zur Philosophie zu schreiben: »Laßt alle Hoffnung
   fahren, die ihr eingeht«. Wer wahrhaft philosophiren will, muß aller
   Hoffnung, alles Verlangens, aller Sehnsucht los seyn, er muß nichts
   wollen, nichts wissen, sich ganz bloß und arm fühlen, alles dahingehen,
   um alles zu gewinnen. Schwer ist dieser Schritt, schwer, gleichsam noch
   vom letzten Ufer zu scheiden. Dieß sehen wir daraus, daß so wenige von
   jeher dieß im Stand waren. Wie hoch erhebt sich Spinoza, wenn er lehrt,
   daß wir von allen einzelnen und endlichen Dingen uns scheiden und zum
   Unendlichen erheben sollen, und wie tief sinkt wieder eben derselbe,
   wenn er dieses Unendliche zur Substanz, d. h. zu etwas Todtem,
   Stillstehendem, macht, und wenn er diese Substanz als Einheit des
   ausgedehnten und des denkenden Wesens erklärt, gleichsam zwei Gewichte,
   wodurch er sie ganz niederzieht in die Sphäre der Endlichkeit! So zu
   unserer Zeit Fichte, der vor mir an dieser Stelle stand, der zuerst
   wieder kräftig zur Freiheit aufrief, dem wir es eigentlich verdanken,
   daß wir wieder frei, ganz von vorn philosophiren, wie tief sieht er
   unter sich alles Seyn, in welcher er nur eine Hemmung freier Thätigkeit
   sieht! Aber indem ihm alles äußere und objektive Seyn verschwunden ist,
   – im Augenblick, da man erwartet, ihn über alles Seyende sich erheben
   zu sehen, klammert er sich wieder an das eigne Ich an. Aber nicht bloß
   die Objekte, auch sich selbst muß der lassen, der sich in jenen freien
   Äther erschwingen will. Man gesteht dem Menschen zu, sein sittliches
   Leben durch einen großen Entschluß mitten in der Zeit wie von vorn
   beginnen zu können. Sollte dieß nicht auch im Geistigen geschehen
   können? Aber eben hierzu muß er schlechthin von vorn, von neuem geboren
   werden.

   Ich sagte: eben das Indefinible jenes absoluten Subjekts müsse selbst
   zur Definition gemacht werden. Allein wenn wir genauer zusehen, so
   überfällt es uns, daß wir damit von jenem absoluten Subjekt doch nichts
   als einen verneinenden Begriff gewonnen, und so überhaupt Gefahr ist,
   ins Verneinen zu gerathen. Denn selbst das Wort unendlich drückt ja
   doch eigentlich nur die Negation der Endlichkeit aus. Ebenso:
   indefinibel, incoercibel, unfaßlich. Also wissen wir doch eigentlich
   nur, was jenes Subjekt nicht ist, nicht aber, was es ist. Darum lassen
   wir aber nun doch nicht ab, sondern streben auf alle Weise den
   bejahenden Begriff desselben zu erlangen. Wir wollen zusehen, wodurch
   wir in jene Gefahr des Verneinens gerathen. Was haben wir gethan? Wir
   sagten uns bestimmt und kategorisch, jenes absolute Subjekt sey das
   Indefinible, das Unfaßliche, das Unendliche. Aber eben damit haben wir
   ja gegen unseren eignen Grundsatz gehandelt, nämlich daß von jenem
   absoluten Subjekt nichts schlechthin, nichts so auszusagen sey, daß
   nicht auch das Gegentheil möglich wäre. Dieß muß nun auch seine
   Anwendung haben auf den Begriff des Indefinibeln. Nämlich es ist nicht
   so indefinibel, daß es nicht auch ein Definibles werden könnte, es ist
   nicht so unendlich, daß es nicht auch endlich werden könnte, nicht so
   unfaßlich, daß es nicht auch faßlich. Und wenn Sie nun dieß recht
   festhalten, so haben Sie den positiven Begriff. Nämlich um sich in eine
   Gestalt einschließen zu können, muß es freilich außer aller Gestalt
   seyn, aber nicht dieses, das außer aller Gestalt, das unfaßlich-Seyn
   ist das Positive an ihm, sondern, daß es sich in eine Gestalt
   einschließen, daß es sich faßlich machen kann, also daß es frei ist,
   sich in eine Gestalt einzuschließen und nicht einzuschließen. Denn auch
   gleich anfangs wurde ja nicht behauptet, daß es schlechthin das Form-
   und Gestaltlose sey, sondern nur, daß es in keiner Gestalt bleibe, von
   keiner gefesselt werde. Wir setzten also ausdrücklich voraus, dass es
   Gestalt annehme; denn nur indem es Gestalt annimmt, aber aus jeder
   wieder siegreich heraustritt, zeigt es sich als das an sich Unfaßliche,
   Unendliche. Es würde aber nicht frei seyn, aus jeder Gestalt
   hervorzutreten, wenn es nicht von Anfang an frei gewesen, Gestalt
   anzunehmen und nicht anzunehmen. Ich sage von Anfang an – denn nachdem
   es einmal Gestalt angenommen, so ist es vielleicht nicht fähig,
   unmittelbar wieder in seine ewige Freiheit durchzubrechen, sondern nur
   indem es durch alle Gestalten hindurch geht. Aber ursprünglich ist es
   doch frei, sich in eine Gestalt einzuschließen und nicht
   einzuschließen.

   Ich möchte es aber nicht so ausdrücken: es ist das, was frei ist,
   Gestalt anzunehmen. Denn so würde diese Freiheit als Eigenschaft
   erscheinen, die ein von ihr noch verschiedenes und unabhängiges Subjekt
   voraussetzt – sondern die Freiheit ist das Wesen des Subjekts, oder es
   ist selbst nichts anderes als die ewige Freiheit.

   Unter dieser ist aber wieder nicht die bloße Unabhängigkeit von äußerer
   Bestimmung zu denken, sondern eben die Freiheit, sich in eine Gestalt
   einzuschließen. Nämlich es ist die ewige Freiheit, aber es ist auch
   diese nicht so, daß es sie nicht auch nicht seyen könnte, nämlich eben
   durch Übergehen in eine andere Gestalt – und hier sehen wir denn, woher
   eigentlich jene Duplicität des Seyns und nicht-Seyns, jene natura
   anceps in ihm kommt, nämlich eben davon, daß es die lautere absolute
   Freiheit selbst ist. Denn wäre es nur so die Freiheit, daß es nicht
   auch Nicht-Freiheit werden könnte, daß es Freiheit bleiben müßte, so
   wäre ihm die Freiheit selbst zur Schranke, selbst zur Nothwendigkeit
   geworden, es wäre nicht wirklich absolute Freiheit. Nun haben wir
   endlich den Begriff ganz und vollständig, und so, daß wir ihn nicht
   wieder verlieren können. Alles, was wir noch zusetzen könnten, ist
   bloße weitere Auswickelung und Erklärung, und so nehmen Sie es auch
   auf. Nämlich statt wesentlicher Freiheit können wir auch sagen: 1) es
   sey das ewige, lautere Können, nicht das Können von etwas (womit schon
   ein Beschränktes), sondern das Können um des Könnens willen, das
   absieht- und gegenstandlose Können: dieß ist überall das Höchste, und
   wo wir es sehen, glauben wir einen Strahl jener ursprünglichen Freiheit
   zu sehen; 2) es sey Wille – nicht Wille eines von ihm verschiedenen
   Wesens, sondern es sey nichts als Wille – der lautere Wille selbst,
   auch nicht der Wille von Etwas (denn damit schon beschränkt), sondern
   der Wille an sich, nicht der Wille, der wirklich will, doch auch nicht
   der, der nicht will, nämlich abstößt, sondern der Wille, sofern er
   weder will noch nicht will, sondern in völliger Gleichgültigkeit ist
   (einer Gleichgültigkeit, die sich selbst wieder und die
   Nichtgleichgültigkeit einschließt) – und historisch wenigstens ist
   Ihnen vielleicht bekannt, daß eben diese Gleichgültigkeit – diese
   Indifferenz als Form des eigentlichen Absoluten angegeben worden.

   Wie nun diese ewige Freiheit sich zuerst in eine Gestalt – in ein Seyn
   – eingeschlossen, und wie sie durch alles hindurchgehend und in nichts
   bleibend endlich wieder hindurchbricht in die ewige Freiheit – als die
   ewig ringende, aber nie besiegte, stets unüberwindliche Kraft, die jede
   Form, in die sie sich eingeschlossen, immer selbst wieder verzehrt,
   also aus jeder wieder als Phönix aufsteht und durch Flammentod sich
   verklärt – dieß ist Inhalt der höchsten Wissenschaft.

   Aber wie können wir jene ewige Freiheit innewerden, wie jene Bewegung
   wissen? Das ist jetzt die nächste Frage.

   Es ist eine uralte Lehre, daß Gleiches nur von Gleichem erkannt
   werde.Sextus Empiricus adv. Gramm. Üb. I, c. 13. Das Erkennende muß
   seyn wie das Erkannte und das Erkannte wie das Erkennende: So ist auch
   das Auge dem Licht ähnlich nach jenem alten Spruch, welchen Goethe in
   die Vorrede zu seiner Farbenlehre aufgenommen hat:

   Wär' nicht das Auge sonnenhaft,
   Wie könnten wir das Licht erblicken?
   Lebt' nicht in uns des Gottes eigne Kraft,
   Wie könnt' uns Göttliches entzücken?

   Hier handelt es sich insbesondere nicht um eine historische Kenntniß
   jener Bewegung, sondern um eine Mitwissenschaft, conscientia. Hieraus
   folgt also, daß in uns selbst etwas jener ewigen Freiheit Ähnliches und
   Gleiches – oder noch bestimmter: jene ewige Freiheit muß selbst in uns
   seyn, selbst in uns das Erkennende von sich seyn.

   Wie ist dieß möglich? – Ich frage: ist denn der Begriff der ewigen
   Freiheit überhaupt so entfernt von unserem Wissen? Was ist die ewige
   Freiheit? Wie wir schon gesehen, ist sie a) = dem ewigen, lauteren
   Können. Jedes Können aber ist ein Wissen, wenn auch nicht umgekehrt, b)
   Das Können in Wirkung ist das Wollen: ehe es zur Wirkung übergeht, das
   ruhende Wollen. Der Wille, inwiefern er nicht will, Gleichgültigkeit,
   Indifferenz. Nun aber was ist jedes Wollen? Es ist ein Anziehen, ein
   sich zum Gegenstand Machen, d. h. ein Wissen, denn auch das Wissen ist
   ein sich zum Gegenstand Machen, und wenn die ewige Freiheit in ihrer
   Gleichgültigkeit der ruhende Wille, so ist sie auch das ruhende Wissen
   = nicht wissendes Wissen. (Meine Behauptung ist übrigens nicht, daß
   Wollen und Wissen einerlei seyen, sondern nur, daß in jedem Wollen ein
   Wissen, denn das Wollen kann ohne Wissen nicht gedacht werden).

   c) Die Begriffe von Können und Wollen sind vereinigt in dem deutschen
   Wort mögen. Ich mag nicht == Ich will nicht. »Mag auch ein Blinder dem
   andern den Weg weisen« = Kann auch etc. Die ewige Freiheit ist das
   ewige Mögen, das Mögen nicht von etwas, das Mögen an sich, oder, wie
   wir dieß auch ausdrücken können, die ewige Magie: – ich gebrauche
   dieses Wort, weil es meinen Begriff ausdrückt; es ist zwar ein fremdes
   Wort, wenn wir es aber für uns gebrauchen, so nehmen wir nur unser
   Eigenthum zurück. Ob wir sagen, das ewige Können, oder ob wir sagen,
   die ewige Magie, ist einerlei. Nur empfiehlt sich das Wort dadurch, daß
   es zugleich jenes Vermögen ausdrückt, in alle Gestalten sich zu begeben
   und in keiner zu bleiben. Eben dieß gilt aber auch vom Wissen. Auch das
   ruhende Wissen ist an sich unendlich, das in jede Form sich geben kann.
   Jene Magie, solang sie unwirkend, ist = ruhendem Wissen. Indem sie
   wirkend wird, in eine Form sich einschließt, wird sie wissend, sie
   erfährt ein Wissen, geht so von Formen zu Formen, schreitet von Wissen
   zu Wissen, aber nur um zuletzt in die Seligkeit des Nichtwissens
   (welches dann ein wissendes Nichtwissen ist) wieder durchzubrechen.
   Diese Bewegung erzeugt also Wissenschaft (es ist natürlich hier nicht
   von menschlicher Wissenschaft die Rede). Wissenschaft entsteht
   ursprünglich nur dann, wenn ein Princip aus dem ursprünglichen Zustand
   des Nichtwissens heraustritt und wissentlich wird, und nachdem es alle
   Formen durchgangen, in das ursprüngliche Nichtwissen zurückkehrt. Was
   der absolute Anfang ist, kann sich nicht wissen; übergehend ins Wissen
   hört es auf der Anfang zu seyn und muß darum fortschreiten, bis es sich
   als Anfang wieder findet. Der als sich selbst wissender Anfang
   wiederhergestellte Anfang ist das Ende alles Wissens.

   In der ursprünglichen Magie liegt aber mehr als bloßes Wissen, nämlich
   objektive Hervorbringung. Um daher jenes Wissen, das zugleich ein
   objektives Hervorbringen und Erzeugen ist, von dem bloßen Wissen zu
   unterscheiden, das nur eine ideale Wiederholung des ursprünglichen
   Wissens ist, mußte man in der Sprache einen eignen Ausdruck suchen,
   nämlich Weisheit. Weisheit ist noch mehr als Wissen, es ist das
   wirkende Wissen, es ist das Wissen in That und Leben, oder sofern es
   zugleich praktisch. Daher können auch wir jene ewige Freiheit die
   Weisheit nennen, die Weisheit par excellence in dem hohen Sinne, in
   welchem dieses Wort besonders von den Morgenländern und namentlich im
   A. T. gebraucht wird. Das hebräische Wort, das Weisheit bedeutet, zeigt
   eigentlich seinem Ursprung nach Herrschaft, Macht, Stärke an. Nur in
   der Weisheit ist die Macht und die Stärke, denn sie ist das, was in
   allem, aber eben darum auch über allem ist. Aber nur in der Einheit ist
   Stärke, in der Zertrennung Schwäche. Von dieser Weisheit fragt ein
   altmorgenländisches Gedicht: »Wo will man Weisheit finden, und wo ist
   die Stätte des Verstandes? Niemand weiß, wo sie lieget, sie wird nicht
   funden im Land der Lebendigen. Der Abgrund spricht: sie ist in mir
   nicht, und das Meer spricht: sie ist nicht bei mir« (Hiob 28) Der Sinn
   ist: die Weisheit ist in nichts Einzelnem, sie weilt nicht im Lande der
   Lebendigen, denn sie bleibt überhaupt nicht, sie fährt durch alles, wie
   der Wind, dessen Sausen man wohl hört, aber niemand kann sagen, wo
   seine Stätte ist. Daß dieß der Sinn ist, erhellt aus der Fortsetzung
   der Rede, wo es heißt: »Sie ist verhohlen vor den Augen aller Menschen,
   die Verdammniß und der Tod sprechen: Wir haben mit unseren Ohren ihr
   Gerücht gehört«, d. h. sie ist an uns vorübergegangen, wir haben von
   ihr nur gehört in transitu, im Vorbeigehen. »Selbst Gott weiß nur den
   Weg zu ihr«, nämlich sie ist ihrer Natur nach nichts Stillstehendes,
   und auch bei Gott kann sie nicht als ein Stillstehendes seyn. »Gott
   weiß nur den Weg zu ihr, denn er sieht die Enden der Erde«, d. h. alles
   menschlichen Lebens, und die Weisheit ist nicht im Anfang, nicht im
   Mittel, nicht im Ende allein, – sie ist im Anfang, Mittel und Ende.

   Also hier ist die Weisheit = ewiger Freiheit.

   Nun aber im Menschen ist nicht mehr diese Weisheit, in ihm ist kein
   objektives Hervorbringen, sondern bloß ideales Nachbilden; er ist nicht
   der magische Beweger aller Dinge; in ihm ist nur noch Wissen. Aber in
   diesem Wissen sucht er die ewige Freiheit oder Weisheit. Wie könnte er
   sie aber suchen, wenn sie nicht sich selbst in ihm suchte? Denn das
   Erkannte muß seyn wie das Erkennende. Wie aber könnte die ewige
   Freiheit sich in seinem subjektiven Wissen suchen, wenn sie sich noch
   objektiv suchen könnte? Denn ihre ganze Bewegung ist allerdings ein
   Suchen ihrer selbst. Wenn sie sich also im Menschen, im
   subjektivenWissen sucht, so kommt dieß nur daher, daß sie in ihrem
   objektiven Suchen gehemmt worden ist. Eben dieß ist der Fall. Wir haben
   sie beschrieben als die in nichts bleibt. Nun sehen wir freilich, daß
   sie in nichts bleibt, jede Form wieder zerstört, aber was sie an die
   Stelle der zerstörten setzt, ist nur wieder dieselbe Form. Also darin
   ist kein Fortschritt, vielmehr Hemmung zu erkennen. Unwillig treibt sie
   jede Form bis zur Selbstzerstörung (z. B. die Pflanze bis zur
   Samenbildung), immer hoffend, daß etwas Neues entstehe. Woher dieser
   Stillstand, läßt sich nicht erklären, aber der Anblick der Welt
   überzeugt uns von demselben. Der regelmäßige Lauf der Gestirne, der
   stets wiederkehrende Cirkel der allgemeinen Erscheinungen deutet auf
   ihn. Die Sonne geht auf, um unter-, sie geht unter, um wieder
   aufzugehen. Das Wasser läuft ins Meer, um wieder aus ihm zu kommen. Ein
   Geschlecht kommt, das andere geht, alles arbeitet, um sich aufzureiben
   und zu zerstören, und es kommt doch nichts Neues. Objektiv also ist die
   Fortschreitung gehemmt. Nur im Wissen ist noch der offene Punkt, hier
   kann sich die Weisheit noch suchen und finden. Darum liegt sie dem
   Menschen an, sie in sein Inneres aufzunehmen. Zwar das Wirkende, das
   objektiv Hervorbringende ist aus diesem Wissen verschwunden, die Magie
   ist daraus hinweg. Was in jener objektive Bewegung, That und Leben war,
   ist im Menschen nur noch Wissen, aber dieses Wissen ist doch dem Wesen
   nach dasselbe: es ist die ewige Freiheit, die in ihm noch als Wissen
   ist; es ist dieselbe Magie, die alles hervorbringt, die aller Kunst
   Meister ist, aber die jetzt in dem Menschen beschränkt ist auf das
   Wissen, auf die bloß ideelle Wiederholung des Processes.

   Wie können wir jenes absolute Subjekt, die ewige Freiheit wissen;
   dieser Frage liegt die noch allgemeinere zu Grunde: Wie kann sie
   überhaupt gewußt werden? Nämlich:

   1) Es ist ein Widerspruch darin, daß die ewige Freiheit erkannt werden
   soll. Sie ist absolutes Subjekt = Urstand; wie kann sie denn Gegenstand
   werden? Unmöglich kann sie es werden als absolutes Subjekt, denn als
   solches steht sie zu nichts in gegenständlichem Verhältniß; es ist das
   absolut Urständliche, dem nichts etwas anhaben kann, insofern das
   eigentlich Transcendente. Statt absolutes Subjekt ist es auch das reine
   Wissen zu nennen, und es kann also als solches nicht das Gewußte seyn.
   Dieß ist an allen den Begriffen zu zeigen, mit denen wir den des
   absoluten Subjekts oder der ewigen Freiheit verglichen haben. Z. B. wir
   sagten, es sey ewiges, lauteres Können. Aber das lautere Können
   entzieht sich allem, es ist ungegenständlich, absolute Innerlichkeit.
   Das Gleiche ist der Fall mit dem lauteren Wollen und mit dem Mögen.

   Wenn nun jene ewige Freiheit als absolutes Subjekt nicht gegenständlich
   ist, so kommt es darauf an, daß sie Objekt, gegenständlich werde. Dieß
   aber ist wohl möglich. Denn da sie absolute Freiheit, d. h. Freiheit,
   auch nicht Freiheit (nicht Subjekt) zu seyn, so kann sie als Subjekt
   heraustreten. Als Objekt ist sie dann freilich zu wissen, wir sehen sie
   in allen ihren Gestalten, aber nicht als die ewige Freiheit, nicht als
   Subjekt, nicht wie sie an sich ist.

   Es scheint also, daß sie überall und auf keine Weise zu erkennen sey.
   Als absolutes Subjekt ist sie über aller Erkenntniß, als Objekt ist sie
   nicht in ihrem An-sich. Nur auf Eine Art könnte dennoch das absolute
   Subjekt als solches erkannt werden. Nämlich dann, wenn es aus dem
   Objekt wiederhergestellt würde zum Subjekt. Denn dann ist es nicht mehr
   bloß Subjekt, und doch auch nicht so Objekt, daß es darüber als Subjekt
   verloren wäre, sondern es ist als Objekt Subjekt und als Subjekt
   Objekt, ohne darum zwei zu seyn, als das Erkannte das Erkennende und
   als das Erkennende das Erkannte. Dann erkennt die ewige Freiheit sich,
   wie sie erkannt war.

   Da nur in jener Umwandlung aus Objekt in Subjekt die Möglichkeit eines
   Selbsterkennens der ewigen Freiheit liegt, so ist also auch das
   absolute Subjekt sich nicht erkennend a) im Anfang – denn da ist es das
   bloße reine Wissen (ruhendes Wissen = nicht wissendes Wissen); ebenso
   ist es nicht sich erkennend b) im Mittel oder im Übergang, da erkennt
   es sich, aber als ein anderes, nicht als die ewige Freiheit, c) nur im
   Ende ist es sich erkennend als sich.

   Sie soll sich freilich erkennen, es ist darauf abgesehen: was wäre für
   sie auch anderes zu erkennen als sich selbst, da nichts außer ihr? Also
   sie soll Subjekt und Objekt von sich seyn, aber die zwei Pole sind
   durch die ganze Bewegung auseinander gehalten, eben dieß macht erst die
   Bewegung, die beiden Enden dürfen nicht zusammenfallen, denn sowie sie
   zusammentreffen, hört die Bewegung auf. Man kann sich dieß durch eine
   Magnetnadel deutlich machen: wenn die beiden Pole in der Magnetnadel
   zusammenkommen könnten, würde das Leben derselben aufhören.

   Also die ganze Bewegung ist nur Bewegung zur Selbsterkenntniß. Der
   Imperativ, der Impuls der ganzen Bewegung, ist das Γνω̃θι Σεαυτόν,
   Erkenne dich selbst, dessen Ausübung allgemein als Weisheit angesehen
   wird. Erkenne, was du bist, und sey, als was du dich erkannt hast, dieß
   ist die höchste Regel der Weisheit.

   So also ist die ewige Freiheit in der Indifferenz die ruhende Weisheit,
   in der Bewegung die sich suchende, nirgends ruhende, im Ende die
   verwirklichte. Wenn also in der ganzen Bewegung die sich suchende
   Weisheit ist, so ist die ganze Bewegung Streben nach Weisheit, es ist
   die – objektive – Philosophie.

   Nun könnte man sagen: hier (im Ende) ist die ewige Freiheit also als
   absolutes Subjekt erkennbar. Ja, aber nur für sich selbst. Die ewige
   Freiheit kann daher überhaupt nur sich selbst erkennen; es gibt
   überhaupt keine Erkenntniß von ihr, als in welcher dasselbe dasselbe
   erkennt. Also für den Menschen scheint es keine Erkenntniß der ewigen
   Freiheit zu geben. Nun fordern wir aber doch eine solche, und zwar
   unmittelbare Erkenntniß. Die einzige Möglichkeit einer solchen wäre,
   wenn jenes Selbsterkennen der ewigen Freiheit unser Bewußtseyn, also
   umgekehrt unser Bewußtseyn ein Selbsterkennen der ewigen Freiheit wäre.
   Oder, da dieses Selbsterkennen auf der Umwendung aus dem Objektiven ins
   Subjektive beruht, wenn jene Umwendung in uns geschähe, d. h. wenn wir
   selbst die aus dem Objekt ins Subjekt wiederhergestellte ewige Freiheit
   wären.

   Vor diesem Gedanken dürfen wir nicht erschrecken. Denn a) im Menschen
   allein ist wieder jene abgründliche Freiheit, er ist mitten in der Zeit
   nicht in der Zeit, ihm ist verstattet wieder Anfang zu seyn, er ist
   also der wiederhergestellte Anfang, b) Eine dunkle Erinnerung, einmal
   der Anfang, die Macht, das absolute Centrum von allem gewesen zu seyn,
   rührt sich offenbar in dem Menschen. Er wäre es nämlich zweimal,
   1) inwiefern er dieselbe ewige Freiheit ist, die im Anfang war, nur die
   wiedergebrachte, er wäre also das absolute Centrum als jener Anfang,
   und er wäre es 2) als die wiedergebrachte Freiheit.

   Allein wenn auch der Mensch nur die zu sich gekommene Freiheit ist –
   wie er sie wirklich ist, denn der Mensch ist seinem Innern. nach nichts
   anderes als Ichheit, Bewußtseyn, alles Bewußtseyn setzt aber ein zu
   sich selbst Gekommenseyn voraus – wenn nun aber auch der Mensch dieser
   wiedergebrachte Anfang ist, so weiß er sich nicht als solchen. Denn
   wüßte er sich als solchen, wüßte er sich als die zu sich gekommene
   Freiheit, so bedürfte es gar der Frage nicht, wie wir jene ewige
   Freiheit erkennen, wir würden sie unmittelbar erkennen, wir wären eben
   nur jenes Wissen der ewigen Freiheit um sich selbst. Da wir nun dieses
   Wissen der ewigen Freiheit zwar sind, aber es nicht wissen, so müssen
   wir in das Wissen dieses Wissens erst wieder geführt werden durch die
   Wissenschaft. Allein die Wissenschaft hat dazu auch keinen andern Weg,
   kann es nicht leisten, als indem sie von der ewigen Freiheit ausgeht;
   von dieser kann sie aber nicht ausgehen, ohne von ihr zu wissen. Hier
   ist also ein offenbarer Cirkel. Wir müßten das Resultat der
   Wissenschaft schon haben, um die Wissenschaft nur anfangen zu können.
   Hier sind wir an dem Punkt, wo die Schwierigkeit offenbar ist, die
   bisher nur dunkel vorschwebte. Was bleibt also übrig? Sollen wir uns
   etwa mit dem Ahnden helfen? Aber ahnden ist ein unvollkommenes Wissen.
   Ahnden bezieht sich eigentlich nur aufs Zukünftige. Nun kann man zwar
   nicht widersprechen, daß wir mit dem ersten Schritt in der Philosophie
   auch das Ende ahnden, es gibt keine Wissenschaft ohne Divination. Es
   ist aber nicht gleich, ob ich im Anfang das Ende divinire, oder aber
   den Anfang selbst ahnde, denn letzteres ist ein Widerspruch. Dasselbe
   ist mit dem Glauben der Fall. Ich halte den Glauben in Ehren, aber
   gleich an das Princip glauben, ist lächerlich. – Oder sollen wir etwa
   mit einer Hypothese anfangen, die erst zur Gewißheit wird im Ende? Dieß
   läßt sich hören, aber es genügt nicht. Jedenfalls wäre immer hier ich
   das Setzende der Wissenschaft und des Princips. Aber in der Philosophie
   gilt es, sich zu erheben über alles Wissen, das bloß von mir ausgeht.
   Was ist nun aber zu thun? Wovon sollen wir ausgehen? – Hier muß denn
   ausgesprochen werden, was die meisten hindert auch nur in die
   Philosophie hineinzukommen: es ist die Vorstellung, daß sie hier mit
   einer demonstrativen Wissenschaft zu thun haben, die gleich zuerst von
   einem Gewußten ausgeht, um von diesem zu anderem Gewußten, von diesem
   wieder zu anderem u. s. f. zu gelangen. Aber Philosophie ist nicht
   demonstrative Wissenschaft, Philosophie ist, um es mit Einem Wort
   auszusprechen, freie Geistesthat; ihr erster Schritt ist nicht ein
   Wissen, sondern vielmehr ausdrücklich ein Nichtwissen, ein Aufgeben
   alles Wissens für den Menschen. So lang Er noch wissen will, wird ihm
   jenes absolute Subjekt zum Objekt werden, und er wird es eben darum
   nicht an sich erkennen. Indem er sagt: ich, als ich, kann nicht wissen,
   ich – will nicht wissen, indem Er sich des Wissens begibt, macht er
   Raum für das, was das Wissen ist, nämlich für das absolute Subjekt, von
   dem gezeigt ist, daß es eben das Wissen selbst ist. In diesem Akt, da
   er sich selbst bescheidet, nicht zu wissen, setzt er eben das absolute
   Subjekt als das Wissen ein. In dem Akt dieses Einsetzens werde ich nun
   freilich seiner inne als des Überschwänglichen. Dieses Innewerden
   könnte man wohl auch ein Wissen nennen. Aber es muß gleich dazu gesetzt
   werden: es ist ein Wissen, das in Ansehung meiner vielmehr ein
   Nichtwissen ist. Jenes absolute Subjekt ist nur da, sofern ich es nicht
   zum Gegenstande mache, d. h. nicht weiß, mich des Wissens begebe; sowie
   aber dieses Nichtwissen sich wieder aufrichten will zum Wissen,
   verschwindet es wieder, denn es kann nicht Objekt seyn.

   Man hat dieses ganz eigenthümliche Verhältniß sonst wohl auszudrücken
   gesucht durch das Wort intellektuelle Anschauung. Anschauung nannte man
   es, weil man annahm, daß im Anschauen oder (da dieß Wort gemein
   geworden) im Schauen das Subjekt sich verliert, außer sich gesetzt ist:
   intellektuelle Anschauung, um auszudrücken, daß das Subjekt hier nicht
   in das sinnliche Anschauen, in ein wirkliches Objekt verloren sey,
   sondern verloren, sich selbst aufgebend in dem, was gar nicht Objekt
   seyn kann. Allein eben weil dieser Ausdruck erst der Erklärung bedarf,
   so ist es besser, ihn ganz bei Seite zu setzen. Eher könnte man für
   jenes Verhältniß die Bezeichnung Ekstase gebrauchen. Nämlich unser Ich
   wird außer sich, d. h. außer seiner Stelle, gesetzt. Seine Stelle ist
   die, Subjekt zu seyn. Nun kann es aber gegen das absolute Subjekt nicht
   Subjekt seyn, denn dieses kann sich nicht als Objekt verhalten. Also es
   muß den Ort verlassen, es muß außer sich gesetzt werden, als ein gar
   nicht mehr Daseyendes. Nur in dieser Selbstaufgegebenheit kann ihm das
   absolute Subjekt aufgehen in der Selbstaufgegebenheit, wie wir sie auch
   in dem Erstaunen erblicken. Dieses ist etwa der sanftere Ausdruck,
   dessen sich der milde Platon bedient, wenn er sagt: »Vor allem ist dieß
   der Affekt des Philosophen – das Erstaunen, τὸ θαυμάζειν, und
   hinzusetzt: denn es gibt keinen andern Anfang der Philosophie als das
   Erstaunen. (Theat p. 76). Herrlicher Ausdruck, den Sie sich tief in
   Ihre Seele schreiben sollen, besonders da es so viele dumpfsinnige
   Menschen gibt, die dem Anfänger in der Philosophie immer zurufen, in
   sich selbst hineinzugehen – in seine tiefsten Tiefen, wie sie sagen,
   was aber nur so viel heißt: immer tiefer in seine eigne Beschränktheit.
   Nicht das in sich hinein, das außer sich Gesetztwerden ist dem Menschen
   Noth. Eben durch das in sich selbst Hineingehen ist er zuerst um das
   gekommen, was er seyn sollte. Nämlich Er war die ewige Freiheit, die
   sich selbst verloren hatte, die durch die ganze Natur sich wieder
   suchte – er war diese wieder zu sich selbst gebrachte Freiheit, und
   sollte also auch diese bleiben; aber indem er sich nur wieder in ihr
   selbst beschauen, sie ergründen, sie sich anziehen, also sich zum
   Subjekt machen wollte, so blieb er freilich Subjekt, aber die ewige
   Freiheit blieb ihm nun auch bloßes Objekt. Wie kann er es anders
   anfangen, um wieder zu werden, was er war – die Weisheit, nämlich die
   Selbsterkenmniß der ewigen Freiheit – als indem er sich selbst wieder
   jenes Orts entsetzt, sich selbst außer sich setzt?

   Ich bemerke hierbei, ’Έκστασις ist eine vox anceps, die im besseren und
   schlimmeren Sinn genommen werden kann. Nämlich jede Entfernung oder
   Entsetzung von einer Stelle ist Ekstase. Es kommt nur darauf an, ob
   etwas entfernt wird von einer ihm zukommenden, gebührenden Stelle, oder
   von der ihm nicht gebührenden Stelle. Im letzteren Fall ist es eine
   heilsame Ekstase, die zur Besinnung führt, während die andere zur
   Sinnlosigkeit führt.

   Wie kann aber der Mensch zu dieser Ekstase gebracht werden, welches so
   viel heißt als: wie wird der Mensch zur Besinnung gebracht? Ich will
   dieß im Allgemeinen hier zeigen (nicht die ganze Genesis).

   Also indem der Mensch jene ursprüngliche Freiheit sich zum Objekt
   macht, es mit ihr zum Wissen bringen will, entsteht nothwendig
   folgender Widerspruch: er will die ewige Freiheit als Freiheit wissen
   und empfinden, aber indem er sie zum Gegenstand macht, wird sie ihm
   unter der Hand zur Nichtfreiheit, und doch sucht und will er sie als
   Freiheit. Er will sich ihrer als Freiheit bewußt werden, und macht sie
   doch in eben diesem Anziehen zu nichte. Es entsteht daher im Innern des
   Menschen ein Umtrieb, eine rotatorische Bewegung, indem der Mensch
   beständig nach der Freiheit sucht, diese aber ihn flieht. Dieser innere
   Umtrieb ist der Zustand des zerreißendsten Zweifels, der ewigen Unruhe.
   Nicht bloß die Freiheit hört auf, auch jener, der sie wissen will, ist
   im Zustand der höchsten Unfreiheit – in beständiger Spannung gegen die
   Freiheit, die er ewig sucht, und die ihm beständig entflieht. Diese
   auch auf Seite des Menschen stattfindende Spannung (Spannungslosigkeit
   = Freiheit) erreicht endlich ihren höchsten Punkt, eine ακμήSpitze. ,
   welche eine Entladung zur Folge haben muß, wodurch das, was sich zum
   Wissenden der ewigen Freiheit in ihr selbst machen wollte,
   hinausgeworfen – in die Peripherie gesetzt – zum schlechterdings
   Nichtwissenden gemacht wird. Hier erst ist ihm wieder wohl. Diese
   Krisis ist aber nur Anfang, Bedingung des eigentlichen Processes, der
   jetzt beschrieben werden soll. Durch die Entscheidung nämlich sind nun
   zwei gesetzt, auf der einen Seite unser Bewußtseyn im Zustand des
   absoluten Nichtwissens, auf der andern das absolute Subjekt, welches
   nun als ewige Freiheit dem Bewußtseyn aufgeht und sich verkündet als
   das, was das andere nicht weiß. Diese beiden sind nun zwar
   außereinander, aber sie bleiben nicht in der Trennung. Sie verließen
   nur die falsche Einheit, in der sie befangen waren, um die wahre,
   rechte und freie zu gewinnen; aber eben weil sie aus einer und
   derselben Einheit ausgeschieden werden, so verhalten sie sich
   fortwährend als gleichsam sympathisirende Organe, wo in dem einen keine
   Veränderung vorgehen kann, die sich nicht im andern reflektirt. Eine
   Veränderung aber ist nothwendig, denn das absolute Subjekt kann in
   dieser Enge (der absoluten Innerlichkeit) nicht bleiben, es begibt sich
   gleich wieder in Bewegung. Diese Bewegung hat, wie jede Bewegung, drei
   große Momente, 1) Der erste Moment nämlich ist der, wo das absolute
   Subjekt in der absoluten Innerlichkeit sich findet = A. Diesem
   entspricht in dem Wissen der Moment, wo es absolute Äußerlichkeit,
   d. h. Nichtwissen, ist = B. Nun aber kann das absolute Subjekt in
   diesem absoluten An-sich nicht verharren, es geht nothwendig über in
   die Äußerlichkeit, oder A wird Objekt = B. Also 2) zweiter Moment, A
   wird B. Im ersten Moment blieb dem Wissen nichts übrig als absolut
   nicht wissendes zu seyn; im zweiten, wo A = B wird, geht das
   schlechthin Nichtwissende selbst in Wissen = A über; das als absolutes
   Nichtwissen, als B, als Äußerliches gesetzte Wissen erhebt sich wieder
   zum Innerlichen – Wissenden – = A. Der Übergang aus Subjekt in Objekt
   reflektirt sich durch das Übergehen aus Objekt in Subjekt. Daher
   braucht man den Ausdruck Reflexion. Wie sich der Gegenstand im Wasser
   abspiegelt, gerade so steht das absolute Subjekt im umgekehrten
   Verhältniß zum Bewußtseyn. Das absolute Subjekt läßt nur übrig
   absolutes Nichtwissen. Wird aber A B, so wird in dem gleichen
   Verhältnis B A, d. h. Wissen.

   Im Moment seiner Äußerlichkeit bleibt aber das absolute Subjekt nicht
   stehen, es wird c) in einem dritten Moment wieder A aus B, es wird
   wieder aufgerichtet in Subjekt; nur ist es jetzt das aus B
   wiederhergestellte A. In dem Verhältniß wird das mit ihm im Rapport
   stehende Wissen sein Verhältniß auch ändern; indem das absolute Subjekt
   wiederhergestellt wird, muß das Wissen absterben zum Nichtwissen, B,
   das A geworden, wieder B, d. h. Nichtwissen, werden, aber als aus
   Wissen zurückgebracht, ist es nicht mehr schlechthin Nichtwissen,
   sondern es ist wissendes Nichtwissen; es ist Nichtwissen, aber nicht
   äußerlich, wie im Anfang, sondern innerliches, es hat sich die ewige
   Freiheit, von der es in jener Krisis ausgestoßen war, wieder zum
   Innern, innerlich gemacht, oder: es hat sich die ewige Freiheit wieder
   erinnert – jetzt weiß es sie, und zwar unmittelbar, nämlich als das
   selbst Innere von ihr. Daher die uralte Lehre, daß alle Philosophie nur
   in Erinnerung bestehe. (Um wieder zu sich als ursprüngliches Innere der
   ewigen Freiheit – denn es entstand ja in ihr – zu kommen, mußte es erst
   außer sich gesetzt werden).

   Man kann jenes Verhältniß des Wissens zum absoluten Subjekt durch zwei
   Linien anschaulich machen. Man denke sich zwei Linien.

   B
   A ___________________________ B = A
   A
   B ___________________________ A = B


   In diesen Linien ist in der einen das absolute Subjekt (A) der Anfang,
   in der andern das Wissen im Nichtwissen = B. Beide sind Correlate. Das
   absolute Subjekt geht nun in einem Punkt seiner Bewegung über ins
   Objekt (B); in demselben Moment reflektirt sich das B der oberen Linie
   in der unteren als A, oder das Nichtwissen geht über in das Wissen (A).
   Nun wird aber im dritten Moment das absolute Subjekt der oberen Linie
   (A), das im zweiten Moment in das Objekt (B) übergegangen war, wieder
   aus demselben in das Subjekt zurückgebracht, oder mit andern Worten: B
   wird wieder A, und in demselben Moment reflektirtsich das B = A der
   oberen Linie wieder in der Unteren, und es erscheint da A = B oder das
   Wissen vereinigt mit dem Nichtwissen.

   So viel im Allgemeinen. Es ist dieß der Grundriß einer eigentlichen
   Theorie der Philosophie.

   Nun noch einzelne Erläuterungen und Corrollarien. Der Proceß beruht auf
   einem Auseinanderhalten des absoluten Subjekts und unseres Wissens,
   wobei aber doch ein beständiger Rapport zwischen beiden, so daß mit
   jeder Bewegung des absoluten Subjekts sich auch das Verhältniß des
   Wissens ändert. Es kann nach dieser Ansicht nicht mehr die Frage seyn,
   wie ich mich der Realität dieses Wissens versichere. Denn a) in jener
   Selbstaufgegebenheit, jener Ekstasis, da ich, als ich, mich erkenne als
   völliges Nichtwissen, wird mir unmittelbar jenes absolute Subjekt zur
   höchsten Realität. Ich setze das absolute Subjekt durch mein
   Nichtwissen (in jener Ekstasis). Es ist mir nicht Objekt, das ich
   wissend weiß, sondern absolutes Subjekt, das ich nichtwissend weiß und
   eben durch mein Nichtwissen setze. Dieser Rapport zwischen meinem
   Wissen und dem absoluten Subjekt, kraft dessen in dem absoluten Subjekt
   ebenso viel Realität als in meinem Wissen nicht-Realität, ist
   allerdings nur dadurch möglich, daß beide ursprünglich eins, daß die
   ewige Freiheit ursprünglich in unserm Bewußtseyn oder unser Bewußtseyn
   ist, ja daß jene ewige Freiheit gar keine Stätte hat, wo sie zu sich
   kommen kann, als in unserm Bewußtseyn. b) Was von diesem ersten Setzen
   des absoluten Subjekts gilt, nämlich daß das absolute Subjekt als
   solches mich nichtwissend, und umgekehrt ich als nichtwissend das
   absolute Subjekt setze, gilt auch von jedem einzelnen Wissen in dieser
   Fortschreitung. Nämlich α) das Wissen ist in einer beständigen
   Veränderung, es ist stets ein anderes und doch dasselbe, aber β) nicht
   mein Wissen gestaltet sich um, sondern es wird gestaltet; seine
   jedesmalige Gestalt ist nur der Reflex (das Umg ekehrte, daher
   Reflexion!) von der in der ewigen Freiheit, und γ) ich appercipire jene
   Gestalt unmittelbar durch den Reflex in mir, d. h. durch die
   Veränderung in meinem Wissen. δ) Also geht auch alles Wissen nur
   innerlich auf. Wir sind nicht bloß die müßigen Zuschauer, sondern
   selbst in einer beständigen Umwandlung bis zur Gestalt der vollkommenen
   Erkenntniß; es ist kein oberflächlicher, es ist ein tiefgehender
   Proceß, der die Züge seiner Bewegung in unser eignes Innere eingräbt.
   Und so muß es auch seyn. Nichts kann bloß äußerlich an den Menschen
   gebracht werden. Durch innerliche Scheidung und Befreiung muß das Licht
   der Wissenschaft uns aufgehen.

   In der Philosophie läßt sich nichts als reiner fertiger Satz hingeben;
   nur allmählich läßt sich der vollständige Begriff erzeugen. Ich gehe
   jetzt nochmals auf den schon beschriebenen Proceß zurück, und knüpfe
   wieder an die oben erwähnte Krisis an, in Folge deren das absolute
   Subjekt und das Bewußtseyn auseinander treten. Ursprünglich nämlich ist
   das menschliche Bewußtseyn das Innere, zu Grund Liegende, Tragende oder
   Subjekt der zu sich selbst kommenden ewigen Freiheit, aber das stille,
   d. h. nichtwissende, nicht thätige, nicht hervortretende Innere. Das
   Zusichkommen der ewigen Freiheit beruht darauf, daß es aus dem Objekt
   ins Subjekt wieder umgewandelt wird, aus B in A. B ist also das zu
   Grunde Liegende, gleichsam das Untergelegte dieses A, Nun ist B
   einzelne Form oder Gestalt – die des Menschen. Also der Mensch oder das
   menschliche Bewußtseyn ist das stille Innere der zu sich gekommenen
   ewigen Freiheit, das einzelne menschliche Bewußtseyn nur die Grundlage
   des absoluten oder allgemeinen Bewußtseyns. Dabei jedoch bleibt es
   nicht stehen Denn sonst weiß zwar die ewige Freiheit sich selbst, aber
   nicht der Mensch weiß sie. Es kann daher nicht fehlen, daß der Mensch
   jene ewige Freiheit, die er ist (der er Subjekt ist), sich anziehe, sie
   für sich wolle. Das particulare Princip, das einzelne menschliche
   Bewußtseyn, welches nur die Grundlage des absoluten oder allgemeinen
   Bewußtseyns ist, der Mensch also möchte gern das Universalbewußtseyn
   als sein individuelles. Aber damit hebt er das allgemeine Bewußtseyn
   selbst auf. Denn dieß beruhte ja eher darauf, daß jenes B in A, das
   stille, verborgene, unmerkliche Innere des A war. Also indem er jenes
   lautere Bewußtseyn anziehen will, zerstört er es. Hier also der
   Widerspruch, daß der Mensch das, was er will, durch sein Wollen
   zunichtemacht. Aus diesem Widerspruch entsteht jene innere umtreibende
   Bewegung indem das Suchende das, was es sucht, gleichsam in einer
   beständigen Flucht vor sich her treibt. Daher zuletzt jene Krisis, in
   welcher jene Einheit, die wir durch B umgewandelt in A ausdrücker – das
   Bewußtseyn der ewigen Freiheit das Urbewußtseyn zerrissen wird. Durch
   die Krisis sind wir wieder in den Anfang gestellt, A ist wieder reines,
   absolutes Subjekt, so sehr Subjekt daß es nicht einmal um sich selbst
   weiß; das einzig Neue, das stehen bleibt, gleichsam als Ruine des
   vorhergehenden Processe; ist das herausgesetzte und zum Nichtwissen
   gebrachte B. Dieses ist durch das Heraussetzen frei geworden, es ist
   der erste Augenblick seiner Besinnung, es genießt das erstemal die
   Freiheit um Seligkeit des Nichtwissens. Es ist nun – um den positiven
   Ausdruck anzugeben – das, was wir das freie Denken nennen können.
   Denken ist Aufgeben von Wissen; Wissen ist gebunden, Denken in völliger
   Freiheit, und schon das Wort deutet darauf, daß alles freie Denken das
   Resultat einer aufgehobenen Spannung, eines Auseinanderhaltens, einer
   Krisis ist. Nämlich entweder kommt es her α) von dehnen, oder β) von
   dem hebräschen Wort …. oder γ) von δι̃νοςDrehung, Umschwung. das einer
   wirbelnden Bewegung Entkommene. Immer deutet es auf den Ursprung aus
   einem Streit. Dasselbe Resultat ergibt sich, wenn wir auf einen alten
   Gebrauch des Worts »denken« zurückgehen, wie er noch :. B. in der
   Redensart vorkommt: »Vornehme Leute denken lange«, d. h. ihre
   Erinnerung währt lange. Auch hier ist das Denken als das
   Herausgesetzte, zuvor Wissende bezeichnet.

   Die jetzt auseinander Getretenen sind doch nur das auseinander
   getretene Urbewußtseyn selbst. In ihrem Eins- und Zusammenseyn war das
   Urbewußtseyn, in ihrem Auseinandergehen ist es auch noch, aber als ein
   Zerrissenes, das sich wiederherzustellen sucht, das auch potentiell im
   Keim nämlich, als ein Wiederherstellbares darin liegt. Dieses
   Urbewußtseyn selbst in seiner Potentialität, in seiner bloßen
   Wiederherstellbarkeit ist die Vernunft, oder noch bestimmter: das
   Urbewußtseyn, das in jenem Außereinander sich wiederherzustellen
   strebt, das wir nur als eine Anregung, als eine Meldung, als einen Zug
   in uns empfinden, ist die Vernunft. Hieraus erhellt die potentielle,
   die bloß leidende Natur der Vernunft, aber eben daraus auch, daß die
   Vernunft nicht das thätige Princip in der Wissenschaft seyn kann.

   Da in beiden nur das Urbewußtseyn auseinander getreten ist, so ist
   nicht bloß das freie, nicht wissende Denken, sondern auch das ihm
   entgegenstehende absolute Subjekt ist also nur ein Ausgeschiedenes
   jenes Urbewußtseyns, und nur als solches, als Correlatum meines
   nichtwissenden, gegenstandlosen Wissens, kann es überhaupt gesetzt
   seyn, und inwiefern dieses nichtwissende Wissen freies Denken, so kann
   ich sagen: es ist durch mein freies Denken gesetzt, es ist mein
   Gedanke, aber nicht in dem Sinn, wie auch eine Chimäre mein Gedanke
   ist, sondern weil es ursprünglich mit dem, was jetzt das Denken ist,
   eins und beisammen war. Deßwegen wird es eben im Denken ausgeschieden
   von dem Urbewußtseyn, das auch mein Bewußtseyn war. Ich kann sagen: es
   ist mein Begriff – dieß heißt aber nicht so viel: a) es ist Gegenstand
   meines Begriffs, sondern es ist der Begriff selbst; b) es ist nicht,
   wie man zu reden pflegt, bloßer Begriff, sondern es ist die ewige
   Freiheit selbst, die nur darum mein Begriff heißt, weil sie im
   Urbewußtseyn, das auch mein Bewußtseyn war, ursprünglich begriffen ist;
   denn jeder Begriff ist nur ein Ausgeschiedenes aus meinem Bewußtseyn,
   und heißt eben darum Begriff, weil es in ihm begriffen war. Auch ist es
   nicht etwa so vorzustellen, als ob das Denken voranginge und das
   absolute Subjekt setzte, sondern in einem und demselben Akt – in
   derselben Entscheidung – treten beide hervor; beide werden miteinander
   geboren und treten zugleich hervor aus der Ureinheit. Das freie, alles
   Wissens sich erwehrende Denken sieht sich nun gegenüber dem absoluten
   Subjekt. Es ist ein großer Moment, die eigentliche Geburtsstunde der
   Philosophie.

   Jene Ureinheit aber sucht beständig sich herzustellen. Denn auch jene
   Scheidung ist ein gewaltsamer Zustand – und zwar ist das Verhältniß der
   beiden Entgegenstehenden dieses, daß das als absolutes Subjekt, als A,
   Gesetzte sich herzustellen sucht in B = A, d. h. in das sich selbst
   Wissende. Es kann in dieser Abstraktion nicht bleiben, denn es hat sein
   Inneres, seine Erfüllung verloren; es ist das reine Wissen selbst, aber
   das nicht weiß, es ist das leere Wesen des Bewußtseyns, das Erfüllung
   sucht; aber seine Erfüllung ist eben in B. Auch A will sich erinnern
   seines Wissens, d. h, B, welches eben sein Subjekt, sein Wissen war,
   sich wieder innerlich machen. Nun wird aber A, dieses absolute Subjekt,
   in seiner Abstraktion nur erhalten durch B, durch die Gewalt des
   nichtwissenden, sich alles Wissens begebenden Wissens. Seiner Natur
   nach hält es gleichsam keinen Augenblick Stand, weil es narura anceps
   ist, Freiheit, die es ist, und auch nicht ist, also sogleich sich
   entscheiden muß. Also es ist, kann ich sagen, mein Begriff, aber es ist
   ein Begriff, der stärker ist als ich, ein lebendiger, ein treibender
   Begriff, es ist das seiner Natur nach Beweglichste, ja die
   Beweglichkeit selbst. Dagegen verhält sich nun das nichtwissende Wissen
   zu ihm als die anhaltende, retardirende Kraft dieser Bewegung. Denn
   eben weil es nur durch die Gewalt des nichtwissenden Wissens erhalten
   ist in jener Abstraktion, eben darum kann es sich nicht bewegen, wie
   man zu sagen pflegt, ohne Wissen und Willen dieses Wissens, das sich
   der Freiheit des Nichtwissens nicht begeben will, und auf diese Weise
   ist mein Wissen freier, ruhig beschauender, die Bewegung Schritt vor
   Schritt begleitender Zeuge. – So darf ich denn freilich nicht mehr
   fragen, wie ich jene Bewegung wisse. Denn die Bewegung selbst und mein
   Wissen dieser Bewegung, jeder Moment der Bewegung und mein Wissen
   dieses Moments sind jeden Augenblick eins, und dieses anhaltende,
   retardirende, reflektirende Wissen ist eigentlich das Wissen des
   Philosophen, ist das, was er in dem Proceß eigentlich sein nennen kann.
   Denn die Bewegung selbst ist völlig unabhängig von ihm, und – was sehr
   wichtig ist – nicht er bewegt sich in seinem Wissen und erzeugt dadurch
   Wissen (ein so erzeugtes Wissen ist subjektiv, ein bloßes
   Begriffswissen, ohne Realität, sondern im Gegentheil sein Wissen ist
   das an sich Unbewegliche, nicht bloß Nichtwissen, sondern gegen das
   Wissen sich Setzende, der Bewegung Widerstrebende, sie Aufhaltende, was
   sie nöthigt in jedem Moment Stand zu halten, zu verweilen und keinen zu
   überspringen. In diesem Retardiren zeigt sich also auch die eigentliche
   Kraft des Philosophen; derjenige ist Meister dieser Kunst, der stets
   besonnen bleibt, der im Stand ist, die Bewegung anzuhalten, sie zu
   nöthigen, daß sie verweile, der der Bewegung also gleichsam keinen
   Schritt verstattet, als der nothwendig ist, und ihr auch jederzeit nur
   den Schritt verstattet, der nothwendig ist, keinen größern und
   kleinern. Darin also die philosophische Kunst; sowie ja überhaupt der
   wahre Künstler überall mehr an der anhaltenden und retardirenden als an
   der producirenden, treibenden, beschleunigenden Kraft erkannt wird.

   Man kann sagen: der Philosoph oder jenes Wissen befinde sich mit dem
   Treibenden, gleichsam unaufhaltsam nach Wissen Verlangenden in
   beständiger Unterhandlung; er muß ihm jeden Schritt schwer machen, sich
   gleichsam um jeden Schritt mit ihm streiten. Dieser innere Verkehr,
   dieß beständige Gespräch, in dem zwei Principien sind, eines, das das
   Wissen selbst, das Wissen als Wesen ist, aber nicht weiß, das andere,
   das wissend ist, aber nicht das Wesen, nicht das Wissen selbst – nur
   nichtwissendes Wissen – eines, das sich erinnern will, und das andere,
   das ihm zur Erinnerung hilft. Diese innere Unterredungskunst ist es,
   von welcher die äußere, die bloß davon Dialektik heißt, nur das
   Nachbild, und wo sie zur bloßen Form geworden, der leere Schein und
   Schatten ist. Dieses Verhältniß hat gleichsam in seiner Person
   dargestellt jener, nicht wie man in Hyperbeln zu reden pflegt, sondern
   wahrhart göttliche Mann, dessen innere Größe und Herrlichkeit zu
   begreifen schon allein den Weg zur wahren Philosophie zeigen könnte, –
   Sokrates, ohne alle Frage der Lichtpunkt, die hellste Erscheinung des
   ganzen Alterthums, in welchem die Vorsehung zeigen wollte, was die
   ursprüngliche Vortrefflichkeit der Natur vermöge, Sokrates, der, wenn
   er sagte, er wisse nur, daß er nicht wisse, dadurch sein Verhältniß
   bezeichnen wollte zu jenem eigentlich Wissen Erzeugenden, das er
   überall und wo er konnte zu erregen suchte. Er selbst sagte, er gebäre
   nicht mehr – wie es auch jenem nichtwissenden Wissen nicht gebührt, das
   gleichsam das Abgestorbene ist, die gebärenden Kräfte liegen nur in der
   ewigen Freiheit – er gebäre nicht mehr, wohl aber helfe er zu gebären
   und leite die Geburt, sich mit seiner Mutter, der Hebamme,
   vergleichend. Wie eine verständige Hebamme die Geburt nicht übereilt,
   sondern die Gebärende ermahnt, auszuhalten und auszuharren im
   Geburtsschmerz, bis die rechte Stunde zur Geburt gekommen ist, so
   verhielt sich auch er, nicht als der beschleunigende, sondern als der
   durch beständigen Widerspruch aufhaltende Leiter der Bewegung oder
   Geburt.

   Indem nun, um die Bewegung noch mit wenigen Worten zu beschreiben,
   indem die Ureinheit, B = A wiederhergestellt wird, kann sich das mit
   ihm in Rapport stehende B nicht mehr verhalten a) als schlechthin
   Nichtwissendes (denn es ist nicht mehr bloß Subjekt); b) nicht mehr als
   Wissendes, denn es hat kein Objekt mehr. Es ist also überhaupt kein
   Raum für B, und da es doch nicht vernichtet werden kann, so bleibt ihm
   nichts übrig als selbst aufzugehen in dem B = A, d. h. sich selbst zu
   erkennen als das in A verwandelte B, und so sich dem A wieder innerlich
   oder erinnerlich zu machen. Es ist also jetzt a) wieder was zuerst, das
   stille Innere der ewigen Freiheit (denn es braucht die ewige Freiheit
   nicht mehr anzuziehen), und doch zugleich das Wissende von ihr, weil es
   eben aus der Bewegung das ganze vollständige Wissen mit zurückbringt –
   denn es hat die ewige Freiheit in allen ihren Momenten gesehen, und es
   ist b) das sich selbst wissende, denn es hat sich in allen seinen
   Tiefen kennen gelernt. Aber eben dieß sollte erreicht werden, daß es
   sich selbst wisse als das Innere der ewigen Freiheit. Vorher war es das
   Innere der ewigen Freiheit, aber nichtwissend. –

   Das Ziel also ist das unmittelbare Wissen der ewigen Freiheit. Aber um
   dieses Ziel zu erreichen, müssen auch hier, wie in der ursprünglichen
   Bewegung, die Pole auseinander gehalten werden.

   Zur Begründung der Philosophie als Wissenschaft gehört auch, daß ihre
   Notwendigkeit dargethan werde. Dieß ist nun aber im Grunde schon durch
   das Bisherige geleistet. Die Notwendigkeit der Philosophie geht
   unmittelbar hervor aus jenem unvermeidlichen inneren Streit, von dem
   die Rede war. Ich sage unvermeidlichen. Denn das menschliche Bewußtseyn
   kann einmal nicht dabei stehen bleiben, das stille Innere, das bloß
   Tragende der ewigen Bewegung, der Bewegung der ewigen Freiheit selbst
   zu seyn. Nicht eben gezwungen, aber doch nothwendig und unausbleiblich
   wird der Mensch sich die ewige Freiheit, die er ist, anziehen, sie für
   sich wollen, um eigenmächtig mit ihr zu wirken. Denn es ist nicht zu
   denken, als wäre dieß bloß im Anfange der Dinge geschehen. Jedes
   einzelne menschliche Bewußtseyn ist wieder ein Zusichkommen der ewigen
   Freiheit. Aber in jedem menschlichen Bewußtseyn geschieht wieder
   dieselbe Anziehung.

   So würde also, könnte man sagen, jeder Mensch von Natur sich in jener
   innern umtreibenden Bewegung befinden? – Aber ist denn dem nicht auch
   so, und müssen wir nicht gestehen, daß der größte Theil der Menschen in
   einem besinnungslosen Zustande dahin wandelt? Wenn auch die Spannung,
   zu welcher innere Thätigkeit gehört, nicht als solche erscheint, so ist
   sie doch da in ihrem Resultat, der Besinnungslosigkeit; und wenn man
   jene Spannung in den meisten Menschen nicht mehr wahrnimmt, so ist es
   nur darum, weil sie nicht einmal bis zu diesem Punkt innerer Thätigkeit
   gelangen, sondern frühzeitig zerstreut, von ihrem Innern abgezogen in
   eine für sie wohlthätige Betäubung versetzt werden. So geschieht es,
   daß ein innerer Kampf in den meisten nicht zum Ausbruch, oder
   wenigstens nicht zu jenem Grade von Spannung gelangt, der Entscheidung
   nothwendig macht. Daß der Grund und Anlaß zu jenem innern Widerstreit
   in der menschlichen Natur liege, erhellt daraus, daß fast in jedem
   Zeitalter Ununterrichtete und Ungelehrte aufstehen, in denen eben jener
   innere Kampf von selbst und freiwillig entsteht, und die dann trotz des
   Widerspruchs der Schulgelehrten auf ihre eigne Hand philosophiren und
   eine bald mehr bald weniger glückliche Krisis bestehen. Wo aber jener
   innere Streit ursprünglich erregt ist, ohne durch jene Krisis und
   Scheidung in besonnenes Wissen sich aufzulösen, da erzeugt er
   nothwendig das, was wir Irrthümer nennen, und alle Irrthümer sind nur
   Erzeugnisse jener innern, in wildem Kampf sich untereinander
   bekämpfenden geistigen Kräfte.

   Der Irrthum ist nichts Gleichgültiges, nicht bloßer Mangel, sondern
   eine Verkehrtheit der Erkenntniß (er gehört in die Kategorie von Bösem,
   Krankheit). Wäre aller Irrthum nur schlechterdings falsch, nämlich von
   aller Wahrheit entblößt, so wäre er ungefährlich. Von dieser
   ungefährlichen Art sind freilich manche Behauptungen, denen man zu viel
   Ehre erweisen würde, wollte man sie für Irrthümer erklären. Denn auch
   der Irrthum hat etwas Ehrwürdiges, es ist stets etwas von der Wahrheit
   in ihm, aber eben diese Entstellung, diese Verkehrung der Wahrheit,
   diese in dem schrecklichsten Irrthum noch erkennbaren oder wenigstens
   dunkel gefühlten Züge der ursprünglichen Wahrheit sind das Entsetzliche
   des Irrthums. Die sanfteste Kraft – die in den Bildungen organischer
   Wesen wirkende –, wenn sie gehemmt wird, erzeugt das Monströse, das uns
   schrecklich ist nicht wegen seiner Unähnlichkeit, sondern eben wegen
   seiner Ähnlichkeit mit dem wahren Gebild, weil noch immer die
   menschliche Gestalt erkennbar ist. Auch jene innere Rotation entsteht
   durch eine Hemmung, eine Anziehung, aber die bewegende Kraft hört nicht
   auf, denn sie strömt aus ewiger Quelle.

   Man könnte sagen: der Irrthum entsteht durch das bloße wissen Wollen.
   Man darf also nur nicht wissen wollen, so ist man vor dem Irrthum
   gesichert. Dieß ist allerdings das Hausmittel, dessen sich die meisten
   bedienen. Allein 1) wissen wollen hängt nicht von dem Menschen ab, er
   will wissen, eh' er weiß, daß er wissen will. Denn schon jedes einzelne
   Bewußtseyn entsteht im Menschen aus einer Anziehung, ein sich zum
   Gegenstand Machen dessen, was er ist. Der Mensch befindet sich also
   schon von Natur in einem Wissen, – eben in jenem Wissen, in das er sich
   versetzt, indem er gegen die ewige Freiheit, die er seyn sollte, sich
   zum wissenden Subjekt macht. Da nun dieses Wissen entstanden ist
   dadurch, daß er die ewige Freiheit zum Objekt machte, sie gleichsam von
   ihrer Stelle rückte, so hat dieß natürlich nur Entstellung, des Wissens
   zur Folge, und ein Gemisch von Wahrem und Falschem mußte in seiner
   Erkenntniß entstehen. In diesem gemischten, unreinen Wissen leben wir
   von Natur – daher auch das »natürliche« Wissen. Menschen, welche ohne
   erst gereinigt zu seyn und gleichsam ganz bedeckt von der Unreinheit
   dieses Wissens sich der Philosophie nahen, müssen nothwendig in noch
   größere Verwirrung gerathen, als in der sie sich ohnedieß befinden.
   Natürlich kann ihr ganzes Dichten und Trachten nur dahin gehen, eben
   jenes verkehrte Wissen zu behaupten, und sich für dieses wie für ihr
   Eeben zu wehren: – ganz recht, denn ihr Leben ist nur in diesem Wissen.
   Daher sie, was sie in diesem Wissen finden, als allgemein-gültige ewige
   Wahrheiten aufstellen. Z. B.: »das Natürliche ist außer dem
   Übernatürlichen«. Freilich ist es jetzt so, und schmerzlich empfinden
   wir diese Trennung, und eben von diesem Schmerz verlangten wir durch
   höheres Wissen befreit zu werden. Aber weil jene ganz von der
   Gegenwart, von dem Stillstehenden befangen, sehen sie weder, daß es
   einen Punkt gab, wo das Natürliche im Uebernatürlichen war (jene ewige
   Freiheit, aus der alles herkommt, ist über alle Natur), und einen
   Punkt, wo es wieder darin ist, wie es denn im Menschen wieder darin
   seyn sollte. Jene wunderbare Verknüpfung von Freiheit und
   Nothwendigkeit im Menschen sagt ihnen nichts: beide sind sich unendlich
   fern und unendlich nah; die sich selbst entfremdete Freiheit ist Natur,
   die wieder in sich zurückgenommene Natur ist Freiheit. Es bedarf bloß
   der Wiederumwendung. Der Mensch ist eben dadurch in Irrthum gefallen,
   daß er das Natürliche in sich vom Übernatürlichen schied. Die also für
   jenen Dualismus kämpfen, streiten im Grunde eben für jene Schuld des
   Menschen, und wollen das, was bloß Schuld des Menschen ist, auf die
   Natur, den Gegenstand selbst werfen.

   Besser als diese Versuche, mit jenem ungeläuterten und gemischten
   Wissen es zur Wissenschaft bringen zu wollen, ist allerdings noch die
   übrigens trostlose Lehre, daß wir überhaupt nichts zu wissen vermögen;
   sie sehen, daß mit diesem Wissen nichts zu wissen ist, und wollen es
   doch nicht aufgeben, jene Krisis nicht zu bestehen. Kant nennt seine
   Philosophie eine kritische, und hätte sie es wirklich bis zu jener
   Krisis gebracht, möchte sie wohl den Namen führen. Allein sie ist doch
   nur ein Anfang zur eigentlichen Krisis, denn wenn Kant z. B. sagt, daß
   wir mit den Formen unseres endlichen Verstandes das Übersinnliche,
   Göttliche nicht zu erkennen vermögen, so hat er darin ganz recht und
   hat nichts gesagt, als was sich eigentlich von selbst versteht. Allein
   er setzt dabei immer voraus, daß es mit diesen Formen erkannt werden
   müßte, wenn es erkennbar wäre.

   Diesem natürlichen Wissen soll also der Mensch absterben. In der
   Philosophie ist nicht der Mensch der Wissende, sondern er ist das dem
   eigentlich Wissenerzeugenden widerstrebende, durch beständigen
   Widerspruch es anhaltende – reflektirende –, aber eben darum für sich
   gewinnende freie Denken. Jenes Wissenerzeugende aber vermag alles, denn
   es ist der Geist, der durch alles geht, die ewige Magie, die Weisheit,
   die aller Kunst Meister ist. In ihr ist, wie ein späteres
   morgenländisches Buch sich ausdrückt (sapient. c. 7) , der Geist, der
   verständig ist, einig und doch mannichfaltig zugleich (dieß eine sehr
   wichtige Bestimmung) und gehet durch alle Geister, wie verständig,
   scharf und lauter sie seyen – also auch durch den höchsten Geist; denn
   die Gottheit selbst, obwohl die Lauterkeit selbst, ist nicht lauterer
   als sie – sie geht durch alle Geister, denn sie ist das Allerbehendeste
   oder, wie es in dem griechischen Grundtext heißt: πάσης γὰρ κινήσεως
   κινητικώτερον σοφία, διήκει δὲ καὶ χωρει̃; διά πάντων κ. τ. λ.
   beweglicher als alles Bewegliche, was mit dem übereinstimmt, was ich
   schon sagte: sie ist die Beweglichkeit selbst und darum beweglicher als
   jede einzelne Bewegung; sie ist einig und kann – vermag – macht (auch
   das deutsche Wort machen kommt von mögen her) – und macht doch alles,
   sie bleibt, das sie ist, und erneuert doch alles, d. h. schafft stets
   Neues, bringt stets Neues aus Neuem hervor: dieß beständig eins- und
   doch immer ein-anderes-Seyn ist das Eigenthümliche des Wissens; Wissen
   ist weder in dem, das immer eins bleibt, nicht aus sich hinausgeht,
   noch in dem, das schlechthin auseinander fällt, im Einheits-, im
   Zusammenhanglosen; Wissen ist Cohärenz, eins und doch vieles, stets ein
   anderes und doch immer eins.

   Diese Weisheit ist nicht fern von dem Menschen, denn sie ist nur das
   Ausgeschiedene des Urbewußtseyns, das ursprünglich auch sein Bewußtseyn
   war. Der Mensch sollte das stille Innere der zu sich gekommenen ewigen
   Freiheit seyn, die eben durch dieses zu-sich-Kommen die verwirklichte
   Weisheit war. Wenn dieses zu-sich-selbst-Kommen nicht gestört wurde, so
   war die im Menschen zu sich selbst gebrachte, also sich selbst wissende
   Freiheit auch die ihrer selbst mächtige, und auch die jetzt nicht ihrer
   selbst mächtige – die wir in der Natur sehen – wurde zur besonnenen,
   und die sich selbst wissende ewige Freiheit – und durch sie der Mensch
   – war die besonnene Macht oder Magie aller Dinge. Aber der Mensch
   störte jenes zu-sich-selbst-Kommen, indem er die ewige Freiheit für
   sich wollte. Doch konnte er nur die sich anziehen, die er war, d. h.
   die in ihm zu sich selbst gekommen war, nicht jene, welche eben dieser
   untergeordnet und dadurch auch frei werden sollte. Diese also blieb
   äußerlich stehen, wo sie noch immer ihre Wunder hervorbringt, zwecklos
   insofern als sie das Hervorgebrachte immer wieder aufreibt und
   zerstört, nur um wieder dasselbe hervorzubringen – in einer gleichsam
   eiteln Geschäftigkeit, die aber nicht ihr Wille ist, die sie gegen
   ihren Willen treibt.

   Die ewige Freiheit aber, die er war, verdrängte er von ihrer Stelle;
   eben dadurch, daß er sie anziehen wollte, also sich zum Subjekt gegen
   sie machte, schloß er sie aus (dieß der oft erwähnte Widerspruch);
   darum wird die Weisheit in jenem alten morgenländischen Buch beständig
   vorgestellt als die ausgeschlossene – »sie klagt auf den Gassen« (Prov.
   1, 20), und wer sie sucht, findet sie leicht, er findet sie »vor seiner
   Thür (Sapient. 6,15.) auf ihn warten«. Beständig fordert sie den
   Menschen auf, jene innere Spannung aufzugeben, sich selbst und dadurch
   auch sie wieder, soweit es seyn kann, in Freiheit zu setzen, welches
   eben in jener Krisis geschieht, die wir als den Anfang der Philosophie,
   d. h. der Liebe zur Weisheit, bezeichneten.

   Auch jene ihm äußerliche, in der Natur stehen gebliebene Freiheit ist
   mit der im enschen gefesselten einverstanden, auf deren Befreiung auch
   sie wartet. Sie zeigt sich einverstanden mit jener inneren, indem sie
   dem Menschen das äußere Leben ebenso erschwert wie jene das innere. Den
   Unerfahrenen zieht sie durch ihren unwillkürlichen Reiz an – ihren
   unwillkürlichen, denn sie möchte ihn gern verhüllen, aber sie warnt ihn
   selbst sich ihr zu geben, und lehrt ihn bald schmerzliche Erfahrung,
   lehrt ihn mit Schaudern von diesem Abgrund zurücktreten. Sie verbirgt
   ihm nicht, hat es gleichsam keinen Hehl vor ihm, sagt es ihm selbst,
   daß sie ihn nur täusche. Und da sie als diese stillstehende recht
   eigentlich das Werk des Menschen ist, zeigt sie auf alle Weise, daß sie
   ihm keinen Dank dafür weiß.

   Alles also fordert den Menschen zu jenem Aufgeben seines Wissens, zu
   jener Scheidung auf, durch die er zuerst sich in völliger Freiheit
   erblickt, aber auch ihm gegenüber die vorige Freiheit in ihrer
   uranfänglichen Lauterkeit.

   Hiemit beschließe ich die Untersuchung über die Natur der Philosophie
   als Wissenschaft. Es ist immer schon ein bleibender Gewinn, zu wissen,
   was wahre Philosophie sey, und wie sie sich zu dem Menschen und zu den
   andern Bestrebungen des Menschen verhalte. Der Begriff der Weisheit ist
   selbst für den nicht unfruchtbar, der auf eigentliche Philosophie
   verzichten wollte. Nicht bloß in dem, was die Schule so nennt, zeigt
   sich die Liebe zur Weisheit. Die Weisheit ist in allem; der sie sucht,
   dem kommt sie aus allem entgegen. In allen möglichen Gegenständen, in
   allen Wissenschaften ist sie verborgen, und diese Liebe, dieses Suchen
   der Weisheit veredelt jedes Studium. Wer sie findet, der besitzt einen
   eigentlichen Schatz in ihr, sie veredelt das Gemeinste, und macht ihm
   hinwiederum das Edelste und Höchste gemein, daß er damit umgeht als mit
   täglichem Brod. Aber nur den reinen Seelen gibt sie sich. Denn nur dem


Zehnte Vorlesung

   Stets habe ich gesucht, auch wenn meine Vortrage auf einen speziellen
   Gegenstand sich bezogen, sie so einzurichten, daß sie zugleich als eine
   Einweihung in die höhere Philosophie selbst betrachtet werden konnten.
   Von dieser Gewohnheit werde ich nun allerdings auch diesmal nicht
   abgehen. Ich werde nichts, was zum Verständnis des folgenden Vertrags
   erforderlich ist, bloß stillschweigend voraussetzen. Ich werde also
   eigentlich nichts voraussetzen – nichts als diejenige logische Bildung,
   diejenige Fähigkeit zum Denken, die zum Verständnis jedes Vertrags, ja
   zu dem Studium der Logik selbst erforderlich ist. Ich werde so
   anfangen, daß jeder mir folgen kann, also ganz von vorn. Ich werde
   daher von den ersten Anfängen der Philosophie ausgehen, und diese dann
   bis zu dem Punkt führen, von welchem aus ein unmittelbarer Übergang in
   den besonderen Gegenstand dieses Vertrags möglich ist.

   Wenn man die Philosophie als die schlechthin von vorn anfangende
   Wissenschaft erklärt, so läßt sich dieses zunächst subjektiv verstehen,
   nämlich etwa so: In der Philosophie müsse man mit jedem auf das
   möglichste Minimum der Erkenntnis oder gar auf das völlige Nichtwissen
   zurückgehen. Es möchte nun zwar jeder, der in irgend einer Zeit zur
   Philosophie kommt, besonders aber derjenige, der seine ersten Begriffe
   unter den Einflüssen einer alles anregenden, über alles redenden, aber
   über weniges oder nichts zur Klarheit gelangten Zeit gebildet hat – ein
   solcher besonders möchte gar vieler Vorübungen bedürfen, um von der
   Verwirrung seiner bloß zufällig gebildeten Begriffe und den
   Angewöhnungen falscher Denkverknüpfungen oder eines alles vermengenden
   Sprachgebrauchs vor allem befreit und so für da; wahre Wissen
   empfänglich gemacht zu werden. Aber diese Vorübungen, deren subjektive
   Notwendigkeit in die Augen fällt, sind nicht die Philosophie in ihrer
   Objektivität, und die Philosophie selbst scheut sich keineswegs, bei
   ihrem ersten Auftreten, ja schon mit ihrem Nehmen die höchste Forderung
   auszusprechen. Sie kündigt sich nicht als eine Wissenschaft an, die auf
   geratewohl, nämlich ohne eigentlich zu wissen, was sie wolle, oder etwa
   auch mit dem Vorsatz anfängt, sich allem blindlings zu unterwerfen, was
   durch eine gewisse Art der Gedankenverknüpfung herauskomme; sie kündigt
   sich vielmehr an als Wissenschaft, die einen bestimmten Zweck vor Augen
   hat, die etwas Bestimmtes erreichen will, und keineswegs gesonnen ist,
   auch das für wahr und für richtig gefunden zu halten, sich auch dem zu
   unterwerfen, was jenem entschiedenen Wollen widerstreitet oder gar
   widerspricht. Sie macht daher ganz unverhohlen zum voraus eine
   Forderung an sich selbst; sie verlangt von sich selbst, daß sie etwas
   Gewisses leisten oder erfüllen solle. Sogar der bloße Zusehende ist
   nicht gleichgültig bei dem, was die Philosophie etwa herausbringe, er
   schreibt sich ein Urteil über die Sache zu, wenn auch nicht über die
   Mittel, mit denen sie zustande gebracht worden. Cervantes erzählt von
   einem Maler zu Ocanna, der, wenn man ihn fragte, was er male,
   antwortete: »was herauskommt«. Indes hat die Malerei noch immer eine
   große Freiheit. Ob sie eine Kirche oder (wie manche Niederländer) eine
   Küche, eine große heroische Handlung oder einen Jahrmarkt malt, immer
   erfüllt sie ihren Beruf. So ist es nicht mit der Philosophie. Keiner,
   auch von denen, die übrigens durchaus keinen Anspruch machen selbst zu
   philosophieren, wird z.B. zugeben, daß eine wesentlich unsittliche,
   alle Gründe der Sittlichkeit in sich aufhebende Lehre Philosophie sei,
   gesetzt selbst diese Lehre sei mit ungemeinem Scharfsinn, einer
   Konsequenz und mit einem Schein von Wahrheit vorgetragen, den er sich
   selbst überwinden zu können nicht zutraut. Manche Schriftsteller, die
   übrigens eher unter die erbaulichen, als unter die philosophischen zu
   rechnen sind, haben sich begnügt, philosophische Systeme vorzüglich von
   der sittlichen Seite anzugreifen. Indem sie aber auf das
   Wissenschaftliche derselben sich nicht einließen und dieses
   stillschweigend vorübergingen oder gar gelten ließen, zeigten sie die
   seltsame Meinung, als könnte ein überlegener Verstand auch etwa das
   wesentlich Unsittliche wahr machen. So kamen sie denn zuletzt dahin,
   den Verstand in ein völlig feindliches Verhältnis gegen alles zu
   bringen, was sie höhere Erkenntnis nannten, besonders gegen die
   religiöse und sittliche Überzeugung, so daß am Ende diejenige
   Philosophie für die religiöseste und sittlichste hätte gelten müssen,
   welche dem Verstand den geringst möglichen Einfluß auf sich
   verstattete. Aber so seltsam ist der Mensch nicht organisiert. Man kann
   sich überzeugt halten, und es ist Pflicht überzeugt zu sein, daß alles
   Unsittliche auch an sich und in seiner Wurzel schon unverständig ist,
   und umgekehrt gerade das, was der höchste Verstand erkennt, seinem
   Innersten Wesen nach sittlich und mit allen sittlichen Forderungen
   übereinstimmend sein muß. Man vgl. hierzu die ähnlichen Äußerungen in
   Schellings Erster Vorlesung, in Berlin. D.H.

   Wenigstens darin stimmen alle überein, daß die Philosophie etwas
   Vernünftiges herausbringen müsse. Sie gestehen also damit auch einen
   Zweck und ein Wollen ein. Die Frage, die sich über das Vernünftige
   erheben kann, ist nicht, ob man es wolle, sondern diese: was im
   gegebenen Fall das Vernünftige sei. Denn obwohl man behaupten kann, daß
   alles Wirkliche, soweit es ein wahrhaft Wirkliches ist, am Ende auch
   auf irgend eine Weise vernünftig sein müsse, so ist doch dieses
   Vernünftige in gar vielen Fällen ein so unendlich Vermitteltes, daß es
   mit bloßer oder, wie man zu sagen pflegt, reiner Vernunft nicht als ein
   solches zu erkennen ist. In vielen Fällen ist das Vernünftige nur, was
   aus der gegenwärtigen, einmal eingesetzten Ordnung der Dinge mit
   Notwendigkeit folgt. Hier reicht also die bloße Vernunft nicht zu, es
   muß auch die Kenntnis der wirklichen Verhältnisse, die Erfahrung
   hinzukommen. Die Welt, wie sie ist, sieht nach nichts weniger aus als
   nach einem Werk der reinen Vernunft. Gar vieles ist in ihr, das
   keineswegs bloße Folge der Vernunft, sondern nur Folge der Freiheit
   sein zu können scheint. Man kann insofern noch immer mit größerer
   Richtigkeit sagen, das Absehen der Philosophie gehe auf das Sittliche,
   als es gehe auf das Vernünftige.

   Daß das Wollen, welches die Philosophie leitet, und selbst wenn es
   nicht zum klaren Bewußtsein kommen sollte, wenigstens als ein Trieb
   wirkt, der die Philosophie nach einem bestimmten Ziele hintreibt, daß
   dieses Wollen mehr ein sittliches Wollen ist, kann man auch noch aus
   einem andern Umstand schließen, nämlich aus der Erscheinung, daß in
   Sachen der Philosophie oder philosophischer Systeme der Vorwurf der
   Unwahrheit oder des Irrtums anders empfunden wird als in irgend einem
   andern Wissen. Denn wer einem andern sein philosophisches System
   angreift, greift im Grunde nicht bloß seinen Verstand, sondern zugleich
   seinen Willen an. Daher kommt es, daß in philosophischen Streitigkeiten
   von jeher eine eigentümliche Leidenschaftlichkeit bemerklich geworden
   ist. Wer überwiesen wird, in der Philosophie das Rechte, d.h. das was
   eigentlich zu erreichen war, nicht erreicht zu haben, der fühlt sich
   immer dadurch zugleich in seinem moralischen Wert verkürzt, wie es denn
   allerdings ganz richtig ist: Wie der Mensch, so seine Philosophie.

   Schon der Name Philosophie enthält, daß sie wesentlich ein Wollen ist.
   Philosophie heißt Liebe, Streben nach Weisheit Also nicht jede
   Erkenntnis, gleichviel welchen Inhalts, sondern nur die Erkenntnis,
   welche Weisheit ist, genügt dem Philosophen. Der gemeine Sprachgebrauch
   selbst unterscheidet Weisheit von Klugheit. Klugheit wird schon
   demjenigen zugeschrieben, der sich vor Übel zu hüten weiß. Soweit ist
   Klugheit etwas bloß Negatives. Sie gehört allerdings, wie zu allen
   menschlichen Geschäften, ebenso auch zur Philosophie, und zu dieser
   zwar ganz vorzüglich. Initium sapientiae stultitia caruisse. Es gehört
   große Vorsicht, Erfahrung, ja eine wahre Schlangenklugheit dazu, sich
   vor dem Irrtum zu hüten, da der Verleitungen zu demselben so viele und
   zahlreiche sind, die den Unerfahrenen gleichsam auf allen Punkten
   umgeben. Aber soweit hat die Klugheit die bloße Bedeutung eines
   Mittels. Man nennt im Allgemeinen denjenigen klug, der zu seinen
   Zwecken die kürzesten und sichersten Mittel ebenso geschickt zu wählen
   als geschickt anzuwenden versteht, gleichviel von welcher Art diese
   Zwecke seien, ob sittlich oder unsittliche, und ob die Mittel an sich
   verwerflich seien oder Billigung verdienen. Klugheit verträgt sich also
   auch mit Zwecken, die an sich eigentlich keine Zwecke sind, denn nie
   kann das Unsittliche ein wahrer Zweck sein. Weisheit wird man
   demjenigen nicht zuschreiben, der entweder unsittliche, oder auch an
   sich löbliche Zwecke mit unsittlichen Mitteln erreichen will, ein
   solcher sieht nie auf das wahre Ende, auf das eigentlich zuletzt oder
   in letzter Instanz sein Sollende hinaus, sondern nur auf das jetzt und
   zunächst Mögliche. Weisheit also richtet sich nach dem zuletzt allein
   Bestehenden oder bestehen Könnenden, was eben das wahre, nämlich nicht
   ein selbst bloß vorübergehendes, sondern das bleibende Ende ist.
   Weisheit setzt also Erkenntnis dieses wahren Endes voraus. Aber ohne
   Erkenntnis des Anfangs gibt es auch keine Erkenntnis des Endes, und was
   sein Ende nicht finden kann, z.B. eine Rede, hat eigentlich nie seinen
   Anfang gefunden. Weisheit setzt also eine vom wahren Anfang bis ins
   wahre Ende hinausgehende Erkenntnis voraus. Der Mensch findet sich im
   Beginn seines Daseins gleichsam in einen Strom geworfen, dessen
   Bewegung eine von ihm unabhängige ist, der er unmittelbar nicht
   widerstehen kann, und die er zunächst bloß leidet; dennoch ist er nicht
   bestimmt, sich von diesem Strom wie ein totes Objekt bloß fortziehen
   oder fortreißen zu lassen, er soll den Sinn dieser Bewegung verstehen
   lernen, um ihr selbst in diesem Sinn förderlich zu sein, und nicht etwa
   mit vergeblicher Anstrengung sich entgegenzustemmen, ferner um genau
   unterscheiden zu können, was unabhängig von ihm diesem Sinn gemäß oder
   zuwider geschieht, nicht um das Letzte immer direkt zu bestreiten,
   sondern um das Böse wo möglich selbst zum Guten umzulenken, und die
   Kraft oder Energie, die das nicht sein Sollende entwickelt, selbst für
   die wahre Bewegung zu benutzen. Gesetzt nun aber, der Mensch hätte sich
   durch die möglich tiefste Nachforschung überzeugt, daß diese Bewegung
   schon in ihrem Anfang eine völlig blinde sei, und eben darum auch
   entweder gar kein Ende habe, völlig zwecklos ins Unendliche
   fortschreite (die Geschichte kein Ziel habe), oder daß das Ende ein
   solches sei, das nur blindlings, infolge einer blinden Notwendigkeit
   erreicht wird, so würde er auch alsdann, wenn er nicht etwa den
   unnatürlichen Kampf des Stoikers gegen das unbezwingliche Schicksal
   kämpfen wollte, sich wohl entschließen, dieser unerbittlichen und
   unabwendlichen Bewegung sich zu unterwerfen und in seinem Tun soviel
   möglich anzuschließen, aber dieser Entschluß hätte dann offenbar mehr
   den Charakter der Klugheit als den der Weisheit. Soll also der Mensch
   sein Leben weislich, d.h. mit Weisheit, einrichten, so muß er
   voraussetzen, daß auch in jener Bewegung selbst Weisheit sei. Denn nur
   dann kann er sich ihr mit freiem Selbstwollen, d.h. als ein Weiser,
   hingeben und unterordnen.

   Verlangt der Mensch eine Erkenntnis, die Weisheit ist, so muß er
   voraussetzen, daß auch im Gegenstand dieser Erkenntnis Weisheit sei. Es
   ist ein Axiom, das sich schon aus den ältesten Zeiten der griechischen
   Philosophie herschreibt: »wie das Erkannte, so das Erkennende«, und
   umgekehrt. Das schlechthin Erkenntnislose könnte auch durchaus nicht
   erkannt werden, d.h. Gegenstand der Erkenntnis sein. Alles was
   Gegenstand der Erkenntnis ist, ist dies nur soweit, als es selbst die
   Form und das Gepräge des Erkennenden schon an sich trägt, wie jedem
   einleuchten muß, der auch nur die Kantsche Theorie der Erkenntnis etwas
   geistreicher als gewöhnlich aufzufassen versteht. So auch die Weisheit.
   Es gibt keine Weisheit für den Menschen, wenn im objektiven Gang der
   Dinge keine ist. Die erste Voraussetzung der Philosophie als Streben
   nach Weisheit ist also, daß in dem Gegenstand, d.h. daß in dem Sein, in
   der Welt selbst Weisheit sei. Ich verlange Weisheit, heißt: ich
   verlange ein mit Weisheit Voraussicht, Freiheit besetztes Sein. Die
   Philosophie setzt ein, nicht wie es sich trifft, sondern ein gleich
   anfangs mit Weisheit, mit Voraussicht, und also mit Freiheit
   entstehendes Sein voraus. Hieraus ergibt sich aber das folgende
   Allgemeine. Es kann überhaupt nicht die Absicht der Philosophie sein,
   innerhalb des einmal gewordenen Seins stehen zu bleiben, sie muß über
   dieses Sein, das wirkliche, das gewordene, das zufällige hinausgehen
   können, um es zu begreifen.

   Hiermit habe ich Sie denn zugleich in den eigentlichen Anfang der
   Philosophie gestellt. Der Anfang der Philosophie ist, was vor dem Sein
   ist, versteht sich vor dem wirklichen, und ich bitte Sie nun, Ihre
   Aufmerksamkeit ganz diesem Begriff »dessen was vor dem Sein ist«
   zuzuwenden. Nun scheint es aber gleich, daß, was vor dem Sein ist,
   soweit es vor dem Sein ist, eigentlich selbst noch nichts ist, nämlich
   nichts im Vergleich mit dem, was hernach sein wird, oder im Verhältnis
   zu dem Sein, über das wir eben hinausgegangen sind, das wirkliche.
   Obgleich aber hinausgegangen über das Sein, betrachten wir das, was vor
   dem Sein ist, doch nur in bezug auf eben dieses Sein, denn ein anderes
   Mittel es zu bestimmen oder zu erkennen, gibt es für uns nicht. Und da
   wir es denken oder setzen, eigentlich nicht zunächst um es selbst und
   an sich kennen zu lernen, sondern um das Sein aus ihm zu begreifen, so
   ist es für uns auch vollkommen hinreichend, es vorerst nur in bezug auf
   dieses Sein zu bestimmen. In bezug auf dieses Sein ist es aber ganz
   Zukunft, es ist das noch nicht Seiende, aber das sein wird. Der
   Ausgangspunkt der Philosophie ist soweit nicht das schon Seiende,
   sondern das, was sein wird, und unsere nächste Aufgabe ist nun eben in
   dessen Wesenheit einzudringen, oder es nach diesem Begriff des absolut
   Zukünftigen – dessen was sein wird – näher zu bestimmen. Hier scheint
   es nun aber: das, was sein wird, könne seiner Natur nach, und
   wenigstens in unserem ersten Denken, nichts anderes sein als das
   unmittelbar sein Könnende. Es wird sich nachher anders finden, aber
   eben dieses mag als Beispiel dienen, wie wenig in der Philosophie dem
   ersten Gedanken zu trauen, wie jeder erst durch den Erfolg zu erproben
   ist. Unter dem unmittelbar Seinkönnenden ist nichts anderes zu denken
   als das, was, um zu sein, schlechterdings nichts anderes voraussetzt
   als sich selbst, das, um zu sein, nichts bedarf, als zu wollen, dem
   zwischen Sein und Nichtsein nichts in der Mitte steht, als eben dieses
   Wollen.

   Ich wiederhole diesen Anfang.

   Die erste Forderung an den, der zur Philosophie angeleitet zu werden
   verlangt, ist, daß er sich über das vorhandene und schon bestehende
   Sein hinweg an die Quelle alles Seins versetze. Hierauf kann er nun,
   wie der Schüler im Faust, antworten:

   An dieser Quelle will ich gerne hangen,
   Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?

   Nämlich wie soll ich es anstellen, diese Quelle des Seins selbst zu
   denken, meiner Vorstellung von ihr einen wirklichen Inhalt zu geben?
   Denn ich sehe wohl: alle diejenigen Begriffe, durch welche wir das
   schon vorhandene Sein bestimmen, müssen auf die Quelle des Seins
   unanwendbar sein. Ein Mittel zu ihrer Bestimmbarkeit ist jedoch
   gegeben. Denn obgleich vor und außer allem Sein gedacht, ist sie doch
   nicht ohne Bezug auf das Sein. Die Quelle des Seins ist zu bestimmen
   als das allerdings noch nicht Seiende, aber, das sein wird. Das nächste
   Verhältnis aber dieses noch nicht Seienden, das jedoch der
   Voraussetzung nach sein wird, zu dem Sein, ist: das Seinkönnende zu
   sein, wobei ich bitte, diesen Begriff nicht so zu denken, wie er von
   zufälligen Dingen gebraucht wird; es ist nicht ein abhängiges oder
   bedingtes, sondern das unbedingte Seinkönnende hier gemeint. »Das, was
   sein wird, ist das unmittelbar ohne alle Vermittlung sein Könnende«
   heißt: es bedarf, um in das Sein zu gelangen, nichts als des bloßen
   Wollen. Zu diesem Begriff des Wollens sind wir schon darum berechtigt,
   weil jedes Können eigentlich nur ein ruhender Wille ist, sowie jedes
   Wollen nur ein wirkend gewordenes. Können. Man unterscheidet in der
   Philosophie potentia und actus. Die Pflanze in statu potentiae – im
   Stande der bloßen Möglichkeit – ist der Keim; die sich entwickelnde,
   oder auch die schon entwickelte Pflanze ist die Pflanze in actu. Nun
   aber ist das Seinkönnende, von dem hier die Rede ist, nicht eine solche
   bedingte, es ist die unbedingte potentia existendi, es ist das, was
   unbedingt und ohne weitere Vermittlung a potentia ad actum übergehen
   kann. Nun kennen wir aber keinen andern Übergang a potentia ad actum
   als im Wollen. Der Wille an sich ist die Potenz kat' exochên, das
   Wollen der Aktus kat'exochên. Der Übergang a potentia ad actum ist
   überall nur Übergang vom Nichtwollen zum Wollen. Das unmittelbar
   Seinkönnende also ist dasjenige, was, um zu sein, nichts bedarf, als
   eben vom Nichtwollen zum Wollen überzugehen. Das Sein besteht ihm eben
   im Wollen; es ist in seinem Sein nichts anderes als Wollen. – Kein
   wirkliches Sein ist ohne ein wirkliches, wie immer näher modifiziertes,
   Wollen denkbar. Daß irgend etwas ist, also das Sein irgend eines Dings
   erkenne ich nur daran, daß es sich behauptet, daß es anderes von sich
   ausschließt, daß es jedem anderen, in es einzudringen oder es zu
   verdrängen Suchenden Widerstand entgegensetzt. Das absolut
   Widerstandlose nennen wir Nichts. Was Etwas ist, muß widerstehen. Das
   Wort Gegenstand selbst, mit dem wir das Reelle in unserer Erkenntnis
   bezeichnen, sagt eigentlich nichts als Widerstand oder ist ebensoviel
   als Widerstand. Widerstand aber liegt eigentlich bloß im Wollen, nur
   der Wille ist das eigentlich Widerstehende, und zwar das unbedingt
   Widerstandsfähige in der Welt, daher eigentlich das Unüberwindliche.
   Selbst Gott, darf man sagen, kann den Willen nicht anders als durch ihn
   selbst besiegen.

   Die Unterschiede, die wir zwischen den Dingen wahrnehmen, bestehen
   nicht darin, wie es auf den ersten Blick scheinen könnte, daß einige
   absolut willenlos, andere dagegen mit Willen begabt oder wollend sind.
   Der Unterschied besteht nur in der Art des Wollens. Z.B. der sogenannte
   tute Körper will eigentlich nur sich, er ist von sich selbst gleichsam
   erschöpft und eben darum impotent nach außen, wenn er nicht exzitiert
   wird, er ist von sich gesättigt (so muß er also ein Leeres sein), von
   sich selbst erfüllt, daher er auch nichts weiter ist als eben der
   erfüllte Raum, d.h. die erfüllte Leere, das erfüllte Wollen, denn alles
   Wollen ist eigentlich eine Leere, ein Mangel, gleichsam ein Hunger; der
   tote Körper besteht durch ein bloß selbstisches, an sich selbst sich
   erschöpfendes und schon darum blindes Wollen. Der tote Körper hat genug
   an sich, und will nur sich. Das Tier, schon die lebendige Pflanze, der
   man ja einen Lichthunger zuschreibt, will etwas außer sich, der Mensch
   will etwas über sich. Das Tier ist durch sein Wollen außer sich
   gezogen, der Mensch im wahrhaft menschlichen Wollen über sich gehoben.

   Der Unterschied zwischen dem bloß natürlichen Widerstand, den ein
   Körper dem auf ihn Eindringenden leistet, und den ein menschlicher
   Wille dem Zwang oder selbst den reizendsten Lockungen entgegensetzt,
   der Unterschied dieses Widerstandes ist nicht ein Unterschied der Kraft
   selbst; wie ließe sich dies denken? Die Kraft ist in beiden dasselbe,
   in beiden Wille, nur daß im bloß natürlichen Widerstand blinder Wille,
   im moralischen Widerstand freier, besonnener Wille ist, der ja übrigens
   da, wo die Kraft eines starken, ausgesprochenen Charakters hinzukommt,
   selbst die Natur eines gleichsam blinden annimmt, und mit derselben
   Sicherheit und Entschiedenheit wie ein blinder wirkt. – Also Wille ist
   überall und in der ganzen Natur von der tiefsten bis zur höchsten
   Stufe. Wollen ist die Grundlage aller Natur. Jenes ursprünglich
   Seinkönnende aber, dem der Übergang vom nicht Sein zum Sein nur ein
   Übergang vom nicht Wollen zum Wollen ist, kann in seinem Sein auch
   nichts anderes sein als eben ein aktiv gewordener, gleichsam
   entzündeter Wille. Nichtwollen ist ein ruhendes, Wollen ein entzündetes
   Feuer, wie wir selbst im gemeinen Leben von einem Feuer des Wollens,
   der Begierde reden. Das ursprüngliche Sein besteht daher bloß in einem
   entzündeten Wollen; überall, wo ein zuvor ruhendes, insofern bloß
   potentielles und unfühlbares Sein sich fühlbar macht, jede erste
   Seins-Entstehung, namentlich in der organischen Natur, ist Entzündung
   oder von Entzündung begleitet.

   Alle diese Erläuterungen waren bloß nötig, um den Sinn und das ganze
   Gewicht jener eisten Bestimmung einzusehen, der Bestimmung: das, was
   vor dem Sein, ist oder das, was sein wird (dieses eigentlich noch
   völlig Unbestimmte, das wir eben erst zu bestimmen suchen), ist das
   unmittelbar Seinkönnende. Nachdem nun aber erklärt ist, was unter dem
   unmittelbar Seinkönnenden zu verstehen ist, läßt sich leicht einsehen
   (hiermit gehe ich zu einer neuen Bestimmung über), daß, auf diese Weise
   bestimmt, das, was vor dem Sein ist, nicht eigentlich ein zu sein oder
   nicht zu sein Freies, und also (da es bei ihm bloß um Sein und
   Nichtsein sich handelt) überhaupt kein freies sein könnte. Ich sage:
   wenn das, was sein wird, nichts anderes als das unmittelbar
   Seinkönnende ist, so kann es nicht das frei in das Sein sich Bewegende
   sein. Denn einer solchen unmittelbaren potentia existendi ist es
   vielmehr natürlich sich in das Sein zu erheben; sie hätte eigentlich
   gar keine Wahl, ins Sein überzugehen oder nicht überzugehen; sie wäre
   durch nichts vom Sein abgehalten oder abzuhalten, ja wir müßten uns
   wundern, sie nicht schon immer übergegangen zu finden; wir könnten sie
   eigentlich als potentia existendi, wir könnten sie eben darum als das,
   was sein wird, nicht festhalten, sie wäre schon immer Seiendes, und
   zwar, wie leicht einzusehen, blind Seiendes. Denn es ist einleuchtend,
   daß jener Wille, wenn er sich einmal erhoben, einmal entzündet hat,
   nicht mehr sich selbst gleich ist. Er ist nicht mehr, was sein und
   nicht sein kann, sondern was sein und nicht sein konnte. Ein größerer
   Umsturz läßt sich nicht denken. Alles, von dem wir sagen, daß es sein
   und nicht sein konnte, ist nur ein zufällig Seiendes, aber eben dem
   zufällig Seienden wird sein Sein zur Notwendigkeit, d.h. es ist das
   nicht mehr nicht sein Könnende, in diesem Sinn also das notwendig
   Seiende. Wie der Mensch ein anderer ist vor der Tat, gegen die er sich
   noch frei verhält, und nach vollbrachter Tat, wo diese für ihn selbst
   zur Notwendigkeit wird, sich gegen ihn umwendet und nun ihn sich
   unterwirft, so ist das unmittelbar Seinkönnende im Sein nicht mehr
   reines Wesen (Wesen ist eben das, was sich noch kein Sein zugezogen,
   was noch unbefangen ist mit dem Sein – frei gegen das Sein) – so also
   ist das unmittelbar Seinkönnende im Sein nicht mehr das vom Sein freie,
   Sein-lose Wesen, sondern es ist das mit dem Sein gleichsam Geschlagene
   und Behaftete, das außer sich, nämlich das außer seinem Können
   Gesetzte, das sich selbst gleichsam verloren hat und nicht mehr in sich
   selbst zurück kann, das außer sich Seiende in demselben Sinn, in
   welchem man von einem Menschen sagt, er sei außer sich, nämlich seiner
   selbst nicht mächtig, er habe sein Können verscherzt. Mit nichts (im
   Vorbeigehen zu sagen) soll der Mensch sparsamer sein als mit seinem
   Können, denn darin besteht seine wahre Kraft und Stärke, und was er als
   Können in sich bewährt, das eben ist sein unsterblicher, sein nicht zu
   verlierender Schatz, aus dem er schöpfen, aber den er nicht erschöpfen
   soll. Das unmittelbar Seinkönnende außer sich, d.h. außer seinem
   Können, gesetzt, ist also das seiner selbst Ohnmächtige,
   Besinnungslose, to existamenon, das durch eine falsche Ekstasis außer
   sich Gesetzte und in diesem schlechten Sinn Existierende.

   Das unmittelbar Seinkönnende, inwiefern es dies ist, ist noch Quelle
   des Seins, hat es sich aber einmal in das Sein erhoben, so ist es zwar
   Seiendes, aber das aufgehört hat Quelle des Seins zu sein, und auch
   nicht wieder dahin zurück kann; es heißt hier: facilis descensus
   Averni; sed revocare gradum – das eben wäre ihm unmöglich. Es ist jetzt
   das nicht mehr nicht sein Könnende. Aber die eigentliche Freiheit
   besteht nicht im sein-, nicht im sich äußern- – sondern im nicht sein-,
   im sich nicht äußern-Können, wie man den Besonnenen mehr erkennt an
   dem, was er nicht tut, als an dem, was er tut. Als das, was es ist, als
   reines Seinkönnendes, könnte es sich im wirklichen Sein niemals habhaft
   werden. Es ist also immer nur das auf Kosten seiner selbst, d.h. mit
   Verlust seiner selbst, Seiende. Es ist auf eine Spitze gestellt, wo es
   sich gleichsam keinen Augenblick erhalten kann. Wir könnten also selbst
   dies, wovon wir ausgegangen sind, daß der Anfang das Seinkönnende ist,
   daß also das Seinkönnende Ist, selbst dieses Könnten wir nicht mit
   Entschiedenheit aussprechen. Das, was sein wird, ist das Seinkönnende
   und ist es auch nicht. Es ist's nämlich, wenn es sich nicht bewegt,
   nicht erhebt in das Sein, es ist's nicht, nämlich es ist's nicht so,
   daß es nicht auch das Gegenteil, das blindlings Seiende sein könnte.
   Wenn es aber Einmal kann, warum ist es nicht von jeher übergegangen, da
   es ihm natürlich ist sich in das Sein zu bewegen, wenn es nicht durch
   einen entgegengesetzten Willen davon abgehalten ist? Da es also bloß,
   oder für sich, oder absolut gesetzt, gar nicht festzuhalten ist, so
   würden wir es gar nicht mehr als Seinkönnendes antreffen, wir wurden es
   gleich nur finden im Sein, als ein Sein, das seinen eignen Anfang
   verschlungen, sich selbst als Wille, als Ursache vernichtet hätte – als
   Sein, dem wir eben darum selbst keinen Anfang wüßten.

   Wenn wir also das, was sein wird, als solches denken, wenn wir es
   überhaupt als Seinkönnendes festhalten, setzen wollen (was zunächst
   unsere Absicht ist), so können wir es nicht bloß als das Seinkönnende
   denken, wir müssen aussprechen, daß es mehr ist als nur dieses. Indem
   wir sagten: das, was sein wird, oder das Wesen (denn das Wesen ist noch
   außer und über dem Sein) indem wir sagten: das Wesen ist unmittelbar
   das Seinkönnende, haben wir uns nicht anheischig gemacht, daß es nicht
   mehr als dieses sein soll. Nun entsteht aber die Frage, was es denn
   außerdem sein könnte; und davon jetzt!

   Wir haben es also primo loco gesetzt als das nur Seinkönnende – in
   beiderlei Sinn, als nicht Seiendes und ferner als das nur übergehen
   Könnende – als solches hat es ein unmittelbares Verhältnis zum Sein.
   Ein solches unmittelbares Verhältnis kann nun aber nicht zum zweitenmal
   gesetzt werden. Sein nächstes Verhältnis zum Sein wird schon nur ein
   mittelbares sein können. Wenn es primo loco, d.h. in seinem
   unmittelbaren, unvermittelten Verhältnis zum Sein, das Seinkönnende
   ist, so wird es secundo loco nur als das nicht Seinkönnende zu
   bestimmen sein. Damit wird aber nichts gesagt sein, wenn wir es nicht
   sogar als das Gegenteil des Seinkönnenden bestimmen. Das Gegenteil des
   Seinkönnenden, welches in so fern das nicht seiende ist – das Gegenteil
   des Seinkönnenden ist aber das rein Seiende.

   Um sich dieses ganz deutlich zu machen, überlegen Sie Folgendes.

   Wir hatten das, was vor dem Sein ist, bestimmt als das Seinkönnende.
   Nun zeigte sich aber das Seinkönnende als das für sich nicht
   Festzuhaltende, als die eigentliche natura anceps. Eben darum gingen
   wir zu einer zweiten Bestimmung über. Der Sinn oder die Absicht unseres
   Übergangs war also, das Seinkönnende als Seinkönnendes festzuhalten, es
   vor dem Übertritt in das Sein zu bewahren. Wir wollen es als
   Seinkönnendes, heißt: wir wollen, daß es als potentia pura, als reines
   Können, als Können ohne Sein stehen bleibe. Dies kann es aber nur, wenn
   es zum Ersatz gleichsam des Seins, das es annehmen, sich zuziehen
   könnte, und das also ein bloß zugezogenes sein würde, wenn zum Ersatz
   dieses zufälligen Seins Es selbst auch an und für sich schon, d.h. ohne
   sein Zutun, das rein Seiende ist. Als das bloß Seinkönnende würde es
   vor allem Denken, oder, wie die deutsche Speiche vortrefflich sich
   ausdrückt, unvordenklicher Weise in das Sein übergehen; es kann also
   nicht bloß Seinkönnendes sein, oder es bleibt nur insofern als
   Seinkönnendes stehen, als es in diesem Stehenbleiben ebensowohl das
   rein, d.h. das unendliche, von keinem Können begrenzte Seiende ist. –
   Dies ist also ein neuer Punkt unserer Entwicklung, wobei ich nur noch
   eine Bemerkung über den Gang der Philosophie einstreuen will, daß
   nämlich jedes Moment dieser Bewegung erst vollkommen verstanden wird im
   Weggehen von demselben, ungefähr wie der Mensch einen früheren Moment
   seines Lebens besser begreift, wenn er ihn verlassen hat und in einen
   folgenden übergegangen ist, als in jenem Moment, weswegen man eben in
   der Philosophie, wo die rechte Idee nur sukzessiv erzeugt werden kann,
   das Ganze erwarten muß, um das Einzelne vollkommen zu verstehen.

   Die erste Schwierigkeit nun, die Sie bei diesem Übergang finden müssen,
   wird unstreitig folgende sein. Sie werden mich fragen: Wie kann eben
   das, von dem wir annehmen, es sei vor und über dem Sein – oder wie kann
   eben das, von dem wir bisher gar nicht anders gesprochen haben, als von
   einem vor und über dem Sein zu Denkenden, wie kann eben dieses dennoch
   zugleich als das rein Seiende bestimmt werden? Hierauf will ich nun
   also Folgendes bemerken: nämlich 1. daß wir überhaupt nicht gemeint
   sein konnten, das, was vor und über dem Sein gedacht wird, darum als
   das überall nicht und auf keine Weise Seiende zu denken. Es ist nur
   gegen das später hervortretende Sein als nichts, in sich aber nicht
   nichts, es ist nur nicht indem Sinn, wie das, was nachher sein wird.
   Schon das Seinkönnende ist ja eben darum, weil es dies ist, nicht
   nichts, es ist das nicht actu Seiende, es ist nur das nicht außer sich,
   aber darum nicht das auch in sich nicht Seiende, es ist vielmehr gerade
   das nur in sich, das bloß urständlich, nicht gegenständlich Seiende. Es
   Ist, wie ein Wille ist, der sich noch nicht geäußert hat, der also nach
   außen auch = 0 ist, von dem daher niemand weiß, der niemand
   gegenständlich ist, also es Ist, wie der urständliche Wille, der Wille
   vor seiner Äußerung auch ist. Wir könnten für diese Art des Seins, zu
   großer Erleichterung des Verständnisses, wohl ein eignes Wort, anstatt
   des jetzt zu allen Arten des Seins promiscue angewendeten Worts Sein,
   brauchen, wenn nicht leider in der deutschen Sprache das alte Verbum
   Wesen außer Gebrauch gekommen wäre (es findet sich nur noch in der
   vergangenen Zeit – in der Form gewesen), wir könnten jenes
   ungegenständliche Sein, das darum nicht ein völliges nicht Sein,
   sondern eben nur das noch bloß urständliche ist, das rein Wesende
   nennen. Und so wäre dann dagegen das Sein dessen, was wir das rein
   Seiende nennen, das rein seiende Sein. Wie nun aber (und dies ist der
   zweite Punkt meiner Erläuterung), gleichwie, oder gerade ebenso, wie
   das bloß Seinkönnende, soweit es dies ist, gegen das wirkliche Sein als
   nichts ist – gerade ebenso ist auch das rein Seiende, in dem Sinn, wie
   wir es nehmen, gegen das actu Seiende als nichts, denn das actu Seiende
   ist kein rein Seiendes, eben weil es eben a potentia ad actum
   übergegangen ist. Es hat also an der Potenz eine Negation in sich – es
   ist nicht rein positiv, denn die Potenz, die ihm vorausging, ist die
   Negation des Seins, das es jetzt hat, diese Negation kann es aber nicht
   loswerden, es bleibt immer das aus negativ positiv gewordene, d.h. es
   hat das Negative zu seiner immerwährenden Voraussetzung. Dagegen das
   rein Seiende (in unserem Sinn) ist das positiv seiende, in dem gar
   nichts von einer Negation ist. Wenn nun das actu Seiende nicht das rein
   Seiende ist, so folgt, daß umgekehrt das rein Seiende nicht das actu
   Seiende ist – und daß es sich gegen das actu Seiende vielmehr ebenfalls
   als nichts, gerade so wie das bloß Seinkönnende verhält.

   Da es wesentlich ist, daß dieser Begriff des rein Seienden gleichsam
   ganz durchsichtig sei, so will ich ihn noch von einer andern Seite
   darstellen.

   Wir haben früher das bloß Seinkönnende verglichen mit einem noch
   ruhenden, d.h. nicht wollenden Willen. Der Wille, der nicht will, ist
   allerdings als nichts; insofern entsteht jedes Wollen, jede Begierde
   wie aus dem Nichts. Wenn eine Begierde in uns entsteht, so ist auf
   einmal ein Sein da, wo vorher keines war. Deswegen fühlen wir uns von
   einer Begierde bedrängt, denn sie nimmt einen Raum ein, der vorher frei
   war, in dem wir uns frei fühlten, und wir atmen gleichsam auf, wenn wir
   diese Begierde wieder loswerden. In dem Seinkönnenden liegt der Keim
   einer Begierde, eines Wollens. Das Seinkönnende ist der wollen könnende
   Wille: als der bloß wollen könnende ist er also als nichts. Wenn nun
   der nur noch nicht wollende, aber wollen könnende Wille als nichts ist,
   so muß der nicht wollen könnende Wille noch mehr dem nichts gleich
   sein. Nun gerade dies ist das Verhältnis zwischen dem Seinkönnenden und
   dem rein Seienden. Das sein Könnende ist = dem wollen könnenden Willen,
   das rein Seiende ist = dem völlig willen- und begierdelosen, dem ganz
   gelassenen Willen, denn es hat das Sein nicht zu wollen, weil es das
   von selbst, d.h. das an und für sich, gleichsam ohne sich selbst
   Seiende ist. Das rein Seiende steht also sogar noch entfernter von dem
   wirklichen Sein als das Seinkönnende, welches gleichsam in der
   unmittelbaren Opportunität zu dem aktuellen Sein ist (um einen Ausdruck
   der Ärzte zu entlehnen); darum haben wir auch zuerst von dem
   Seinkönnenden und hernach erst von dem rein Seienden gesprochen, denn
   diese ganze Folge bestimmt sich nach der Nähe oder Entfernung von dem
   wirklichen Sein. Das Seinkönnende aber ist das Nächste, das rein
   Seiende ist das Entferntere vom Sein. Denn da in diesem keine Potenz
   ist so ist leicht einzusehen, daß es erst in statum potentiae gesetzt
   werden müßte, um a potentia ad actum überzugehen. Es setzt also, um
   actu sein zu können, etwas voraus, von dem es in statum potentiae
   gesetzt, d.h. von dem es in seinem Sein negiert wird. Es ist also auch
   nicht das unmittelbar sein Könnende, nämlich actu sein Könnende, das
   Seinkönnende selbst aber setzt nichts voraus, um actu zu sein, eben
   weil es selbst Potenz ist Wir hätten ebenso gut umgekehrt den Begriff
   des rein Seienden deduzieren können aus dem Begriff des bloß mittelbar
   sein Könnenden. Das, was sein wird, muß natürlich Einmal oder zuerst
   das unmittelbar sein Könnende sein. Wenn es aber nicht bloß das
   Seinkönnende ist, so kann es dann in der nächstfolgenden Bestimmung
   nicht wieder das unmittelbar, sondern nur das bloß mittelbar
   Seinkönnende sein. Was ist denn aber das nur mittelbar Seinkönnende?
   Antwort: das, in dem kein Können, keine Potenz, das also purus actus
   ist. Dieses, um a potentia ad actum überzugehen, also um wirklich zu
   sein, muß erst in potentiam gesetzt werden, da es von sich selbst nicht
   Potenz ist.

   Bei Gelegenheit dieser Bestimmung kann nun aber eine Inzidentfrage
   entstehen, die zwar nicht jetzt gleich im vollständigen Zusammenhang
   sich beantworten läßt, die ich aber doch nicht zurückweisen wollte,
   weil sie doch den einen oder andern hätte bedenklich machen können.

   Man könnte also fragen: wie ist es möglich, das, was sein wird, auf
   einer zweiten Stufe, als das rein, unendlich, gleichsam willenlos
   Wollende zu denken ? Die Schwierigkeit ist nämlich diese. Jedes Wollen,
   in welchem das Wollende sich selbst will, ist eo ipso schon nicht ohne
   einen Übergang a potentia ad actum zu zu denken, denn was sich selbst
   will, geht von sich selbst als bloße Potenz oder Möglichkeit zu sich
   selbst als Aktus. Das rein Wollende also, in dem kein solcher Übergang
   ist, kann eben darum nur dasjenige sein, das schlechterdings nicht sich
   will, also, da es doch ein Wollendes ist, ein anderes als sich will.
   Das rein Wollende darf nicht sich wollen, es muß ein absolut
   unselbstisches Wollen sein, sein Weg geht also von ihm selbst hinweg
   auf ein anderes. Woher nun aber dieses andere? Es ist leicht hierauf zu
   antworten.

   Überlegen Sie Folgendes. Das, was sein wird, inwiefern es bloß das
   Seinkönnende, also das Nächste am Sein ist, dem also nichts weder im
   Sein noch in der Möglichkeit zum Sein zuvorkommt, hat insofern nichts
   vor sich – es fehlt ihm an der Supposition jedes Wollens, nämlich daß
   man etwas habe, das man wollen könne, es ist ganz bloß in diesem
   Betracht, und es erscheint insofern als die Armut, die Bedürftigkeit
   selbst, es kann also nur sich als sich, als dieses wollen, wenn es
   will, und darum ist ihm eigentlich bestimmt, nicht zu wollen, reines
   Können, Nichtwollen, bloßer Wille zu bleiben. Ganz anders aber verhält
   es sich mit eben demselben, nämlich mit dem, was sein wird, inwiefern
   es nicht das bloß Seinkönnende, sondern das rein Seiende ist. Denn als
   dieses, als das rein Seiende, hat es allerdings Sich als das bloß
   Seinkönnende vor sich, es hat also etwas, das es wollen kann, ohne sich
   als sich zu wollen. Man könnte nämlich freilich sagen: wenn es Sich als
   das Seinkönnende will, so will es ja doch auch sich selbst. Ganz
   richtig. Aber es will nicht Sich als Sich, es will nicht Sich als das
   rein Seiende (mit einem solchen auf sich selbst zurückgehenden Willen
   würde es sich selbst als rein seiendes verderben), – es will nicht Sich
   als das rein Seiende, sondern Sich als das Seinkönnende, und demnach
   als ein anderes. Ja es ist ihm nur eben dadurch, daß es Sich als das
   Seinkönnende vor sich hat, gegeben, das rein Seiende oder, was dasselbe
   ist, das rein Wollende zu sein, das im Wollen nicht Sich als Sich zu
   wollen braucht. Der Wille, der nichts vor sich hat, wenn er nicht
   reiner Wille bleibt, kann nur selbstisch sein. Das Unselbstische ist
   nicht primo loco zu denken. So viel also, um die etwa aufzuwerfende
   Frage vorläufig zu beantworten. Denn wie nun, oder auf welche Weise
   das, was sein wird, als das rein Seiende sich als das Seinkönnende
   will, dies werde ich erst in einer demnächst folgenden Erörterung
   vollkommen deutlich machen können. Vor jetzt war es hauptsächlich bloß
   darum zu tun, zu zeigen, daß das rein Seiende, oder im völlig
   parallelen Ausdruck, das rein und unendlich Wollende noch immer gegen
   das actu Seiende, actu Wollende sich als Überseiendes verhalte, daß es
   also kein Widerspruch sei, wenn wir sagen: das, was sein wird – eben
   dasjenige also, welches das Seinkönnende ist, dasselbe ist in einer
   zweiten Stufe der Betrachtung das rein Seiende.

   Jetzt aber gehen wir zu andern Fragen über. Bis jetzt haben wir bloß
   diese Begriffe des Seinkönnenden und des rein Seienden und ihr
   Verhältnis zueinander erörtert. Ich weiß wohl, daß diese Erörterung
   besonders für den, der zuerst zur Philosophie kommt, oder auch
   vielleicht die Denk- und Redeweise einer ganz anderen Philosophie
   gewohnt ist, nicht leicht zu verstehen ist, und daß eine solche nicht
   eigentlich fortschreitende, sondern bei Begriffsbestimmungen sich
   verweilende Erörterung überhaupt nichts Anziehendes hat. Denn ihr
   Anziehendes erhält jede eigentlich erst durch die Folge, indem man
   sieht, wozu diese Begriffe gebraucht werden, wohin sie führen, und eine
   Entwicklung insbesondere, die ihren Gegenstand als einen zukünftigen
   behandelt, die gleich nur von dem ausgeht, was sein wird (was also
   soweit noch bloß im Begriff vorhanden ist, denn das Wort Begriff wird
   zwar sehr mannigfaltig, d.h. sehr konfus, gebraucht – aber hat etwas
   Eigentümliches, unter anderem z.B. dem Wissen oder der Erkenntnis
   Entgegengesetztes, kurz der Begriff als Begriff ist nur der Begriff des
   noch nicht Seienden, des Zukünftigen. – »Das, was sein wird«, ist also
   der Begriff par excellence, und die bisher entwickelten Bestimmungen
   sind nur Bestimmungen dieses Begriffs kat' exochên, d.h. sie sind
   selbst die Begriffe par excellence, und außer denen es keine anderen
   gibt – doch davon wird später ausführlich die Rede sein – ), aber eine
   Entwicklung, die in diesem Sinn vom Begriff ausgeht, also dem bloß
   Zukünftigen, jetzt noch nicht Seienden zusteuert, wird besonders schwer
   gefunden, weil der Lernende sich vorkommt, als würde er gleichsam im
   Dunkel geführt, in dem er nicht sieht, wo die Sache hinaus will – und
   das ist doch, sagt man, ein billiges und gerechtes Verlangen, daß man,
   um sich Mühe zu geben, erst wisse, wohin der Weg führe. Allein, meine
   Herrn, teils soll man eben an den Begriffen und deren Bestimmungen
   selbst sich erfreuen lernen, dadurch erst zeigt einer, daß er Geschmack
   an der Philosophie hat, daß ihn die Erörterung der Begriffe an sich
   interessiert, auch wenn er noch nicht weiß, wozu sie dienen oder wohin
   sie führen, teils muß man die Ungeduld, die gern gleich das Ziel sehen
   möchte, zu mäßigen wissen; schon Aristoteles sagt: der Lernende muß
   glauben, d.h. nicht er muß immerfort und gleichsam ewig nur glauben,
   aber er muß glauben, solange er noch der Lernende ist, d.h. bis er
   vollständig unterrichtet ist, bis das Ziel mit ihm erreicht ist.
   Glauben Sie nur auch – vertrauen Sie auf den Erfolg, ich werde die
   Idee, um die es zu tun ist (der erreichte Gegenstand des Begriffs ist
   die Idee), ich werde nicht ablassen, ehe ich Ihnen diese Idee
   vollkommen deutlich gemacht habe. Dazu müssen Sie mir aber Zeit gönnen,
   – mir zugeben, daß ich nicht sprungweise, sondern nur Schritt vor
   Schritt gehe.

   Jetzt aber sind wir an einen Punkt gekommen, wo unsere Erörterung
   allmählich aus dem dichten Wald in eine freiere, offene Gegend
   hervortritt. Zwei Fragen stehen nun zunächst vor uns. Ich wiederhole
   zuerst den Satz, bei dem wir noch immer stehen. Eben das oder dasselbe,
   was seiner ersten Bestimmtheit nach das Seinkönnende ist, ist in einem
   zweiten Begriff oder in einer zweiten Bestimmung jenes absoluten
   Begriffs das rein Seiende. Bis jetzt habe ich nur die zwei Extreme
   dieses Satzes, wie man sich in der Logik ausdrückt, d.h. die beiden in
   ihm verbundenen Begriffe – den Begriff des Seinkönnenden und den des
   rein Seienden erklärt. Jetzt wird es darauf ankommen, die Verknüpfung,
   die copula selbst, die Art der hier behaupteten Identität zu erklären.
   Wenn ich sage, dasselbe, was das Seinkönnende, dasselbe ist auch,
   wiewohl diverso respectu, in einem andern Anblick, ist eben dieses auch
   das rein Seiende: – was bedeutet hier dieses ist? Indem ich sage,
   dasselbe, was das Seinkönnende, (dasselbe, wiewohl nicht als dasselbe)
   ist auch das rein Seiende, so drücke ich hiermit eine Identität aus
   zwischen dem unmittelbar Seinkönnenden und dem rein Seienden. Wie ist
   diese Identität zu verstehen? Denn bekanntlich gibt es sehr
   verschiedene Arten, sich eine Identität zwischen zwei übrigens
   voneinander Unterschiedenen zu denken. Mit der Beantwortung dieser
   Frage wird es schon um vieles lichter werden. Dann werden wir zur
   zweiten Frage schreiten können, zu der Frage: was denn nun eigentlich
   mit diesem Fortgang von dem Seinkönnenden zu dem rein Seienden gewonnen
   sei; und von da werden nur noch wenige Schritte sein – zu der Idee
   selbst.

   Um nun also gleich zu der ersten Frage überzugehen, wie ist in dem
   Satz: das Seinkönnende ist auch das rein Seiende, dieses ist, wie ist
   die hier behauptete Identität zu verstehen? Denn allerdings könnte die
   Verknüpfung auf verschiedene Weise gedacht werden. Z.B. so, daß das,
   was sein wird – dieses Subjekt eines noch zukünftigen Seins, wie wir es
   auch nennen können, daß dieses Subjekt zweimal gesetzt wäre, einmal als
   Seinkönnendes, das andere Mal als rein Seiendes, so daß diese zwei
   Gestalten seines Wesens zwar sich gegenseitig ergänzten (das
   Seinkönnende z.B. nicht festzuhalten wäre ohne das rein Seiende), aber
   daß sie – außereinander wären. Aber so ist es durchaus nicht gemeint.
   Die Identität muß vielmehr im strengsten Sinn genommen werden, als
   substantielle Identität. Die Meinung ist nicht, daß das Seinkönnende
   und das rein Seiende, jedes als ein für sich Seiendes, d.h. jedes als
   Substanz, gedacht werde (denn Substanz ist, was für sich selbst außer
   einem andern besteht). Sie sind nicht selbst Substanz, sondern nur
   Bestimmungen des Einen Überwirklichen. Die Meinung ist also nicht, daß
   das Seinkönnende außer dem rein Seienden sei, sondern die Meinung ist,
   daß eben dasselbe, d.h. eben dieselbe Substanz, in ihrer Einheit, und
   ohne darum zwei zu werden, das Seinkönnende und das rein Seiende sei.
   Wir setzen nicht 1+1, sondern wir setzen immer nur Eins, aber dieses
   Eine, das darum, weil es das Seinkönnende und ebensowohl auch das
   Seiende ist, nicht aufhört Eines zu sein, dieses Eine ist eben in
   seiner Einheit das Seinkönnende und das rein Seiende, also
   gewissermaßen das Gegenteil seiner selbst. Nun werden Sie aber fragen,
   wie es möglich sei, daß die zwei nicht außereinander seien, d.h. daß
   sie sich nicht ausschließen. Es liegt mir also ob zu zeigen, daß sie
   des Gegensatzes unerachtet sich doch in der Tat nicht ausschließen.

   Ich habe schon bemerkt, daß diese Bestimmungen dessen, was sein wird,
   und das insofern vor und über dem Sein ist, daß diese Bestimmungen sich
   gleichwohl nur auf das künftige Sein beziehen. Können wir nun zeigen,
   daß sie sich zu dem künftigen, d.h. zu dem wirklichen Sein, ganz gleich
   verhalten, so haben wir eben damit gezeigt, daß sie auch einander
   gleich sind und sich nicht ausschließen. Nun haben wir aber das Erste
   im Grunde schon gezeigt. Wir haben gezeigt, daß nicht bloß das nur
   Seinkönnende, sondern ganz ebenso auch das rein Seiende gegen das
   künftige Seiende sich als nichts verhalten. Nun schließt aber wohl ein
   Etwas das andere Etwas von sich aus, aber was selbst nichts ist, kann
   auch von nichts anderem ausgeschlossen werden. Schon hieraus also
   erhellt die gegenseitige Nichtausschließlichkeit jener beiden Begriffe,
   und daß das bloß sein Könnende und das rein Seiende nur Bestimmungen
   Eines und desselben, nicht aber zwei für sich selbst Seiende sind.

   Um jedoch diesen abstrakten Beweis anschaulicher zu machen, wollen wir
   ihn noch von einigen Seiten weiter ausführen.

   Ich habe schon gezeigt, daß wir das Seinkönnende, sofern es bloß dieses
   ist, also nicht ins wirkliche Sein übergeht, als den nicht wollenden
   Willen bestimmen können – das rein Seiende dagegen als das rein und
   bloß, als das gleichsam willenlos Wollende, als Wollen, dem kein Wille
   vorhergeht. Nun habe ich aber zugleich gezeigt, daß das rein und
   gleichsam unendlich Wollende ebensowenig eigentlich will, nämlich
   ebensowenig von Nichtwollen zu Wollen übergeht, als das nicht Wollende.
   Das unendlich Wollende ist daher wie das nicht Wollende. Das
   Gemeinschaftliche beider ist, nicht a potentia ad actum, von
   Nichtwollen zu Wollen überzugehen. Der nicht wollende Wille ist bloße
   Potenz, und geht insofern nicht zum Aktus über, der bloß und unendlich
   wollende ist bloßer Aktus, und geht insofern auch nicht von Potenz zu
   Aktus über, und wenn wir die Wirklichkeit überall nur da, wo ein
   solcher Übergang stattfindet, empfinden und erkennen, so ist das
   Seinkönnende und das rein Seiende eine völlig gleiche Überwirklichkeit,
   und wegen dieser völlig gleichen Lauterkeit schließen sie sich auch
   untereinander nicht aus. Ich bediente mich hier des Ausdrucks
   Lauterkeit, gewissermaßen als gleichbedeutend mit Überwirklichkeit. Ich
   will diese Gelegenheit benutzen, an etwas zu erinnern, was Ihnen den
   ganzen gegenwärtigen Standpunkt deutlich zu machen dienen kann.

   Alle Unlauterkeit (und jeder von uns fühlt in allem endlichen Sein
   etwas Unlauteres, d.h. etwas Gemischtes und Getrübtes), alle
   Unlauterkeit aber kommt nur davon, daß in das, was bloß Potenz sein
   sollte, Aktus, oder in das, was bloß Aktus (purus actus) sein sollte,
   etwas von Potenz (von Nichtaktus, von nicht Sein) gesetzt ist. In
   diesem Fall werden Aktus und Potenz gegenseitig voneinander beschränkt
   und getrübt, wo aber jedes in seiner Reinheit, da ist auf beiden Seiten
   gleiche Unendlichkeit und völlig gleiche Lauterkeit. Alles, was ein
   Seiendes ist, ist ein aus Potenz und Aktus, aus Sein und nicht Sein
   Gemischtes, es ist weder rein Potenz, noch rein Aktus, sondern beides
   zugleich, und zwar ist jedes Seiende beides zugleich in einer andern
   Weise. Darum schließt das eine Seiende das andere aus, aber weder das
   rein Seinkönnende, das lautere Potenz, noch das rein Seiende, das
   lauterer Aktus, ist ein Seiendes. Vgl. Einleitung in die Philosophie
   der Mythologie [oben S. 646]. A. d. O. Also schließen sich diese nicht
   aus. Eben diese Nichtausschließlichkeit zu zeigen, war die Absicht des
   zuletzt Vorgetragenen. Weil dies aber ein höchst wesentlicher Punkt
   ist, will ich das Nämliche noch von einer andern Seite darstellen.

   Wir haben das, was sein wird, zuerst bestimmt als das sich in sich
   selbst zum Sein erheben, oder, wie wir auch sagten, sich zum Sein
   entzünden Könnende, also überhaupt als das sich erheben Könnende.
   (Denken Sie's nur in dem Sinn des Ausspruchs: »Wer sich selbst erhöhet,
   der wird erniedriget werden«.) Das rein Seiende ist das sich nicht in
   actum erheben Könnende, weil es schon Aktus ist. Aber das bloß sich
   erheben Könnende und das sich nicht erheben Könnende = 1 (sie können
   also in einer und derselben Substanz gedacht werden). Wir können auch
   sagen: das unmittelbar Seinkönnende ist das nur selbstisch sein
   Könnende. Nun aber das selbstisch bloß sein Könnende, nicht Seiende,
   ist wie das Unselbstische. Dies muß Ihnen klar sein. Also das
   selbstisch bloß sein Könnende schließt das Unselbstische nicht von sich
   aus. Bis dahin ist ja in beiden eine völlig gleiche Selbstlosigkeit.
   Das, was selbstisch nur sein könnte, ist soweit noch in gleicher
   Unselbstigkeit wie das seiner Natur nach Unselbstische – das gar nicht
   selbstisch sein Könnende. Beide werden sich erst ungleich, wenn jenes
   in das wirkliche Sein übergeht, solange es in statu merae potentiae
   bleibt, ist es, was das andere. Beide sind also auch nicht
   außereinander, sondern das selbstisch sein Könnende ist in dem seiner
   Natur nach Unselbstischen ohne alle Störung und ohne alle erkennbare
   Differenz. Als das rein Seiende ist das Wesen der von sich weggehende,
   nicht sich selbst wollende Wille, der Wille, der sich seiner selbst
   nicht annimmt oder der nicht das Seine sucht, der eben darum auch als
   unvermögend erscheint, wie ein Mensch, dessen Wesen lautere Liebe,
   reines, sich selbst nicht versagen könnendes Wohlwollen wäre, wie ein
   solcher in einer widerspruchsvollen Welt notwendig als unkräftig und
   gleichsam widerstandlos erscheinen würde. Wir haben das rein Seiende
   erklärt als das rein oder unendlich Wollende. Aber relativ auf sich
   selbst ist dieses unendlich Wollende auch ein nicht Wollendes, denn es
   will ja nicht sich selbst, relativ auf sich selbst ist es also dem nur
   nicht Wollenden, dem bloß wollen Könnenden, d.h. also das rein Seiende
   ist dem Seinkönnenden gleich. Das rein Wollende ist als nichts, eben
   weil es sich seiner selbst nicht annimmt, sich selbst nicht gelten
   macht, aber das sich selbst bloß wollen Könnende ist auch als nichts,
   inwiefern es sich nicht wirklich will. Das rein Seiende ist eben darum,
   weil es dies ist, das zu sein Unvermögende; sollte es sein, nämlich
   actu sein, so müßte es erst ex actu in non actum, in potentiam, d.h. in
   sich selbst zurücktreten. Dies vermag es aber von sich selbst nicht. Es
   kann nicht von sich selbst Nichtaktus werden. Dazu bedarf es eines
   Widerstandes. Wenn aber auch das rein Seiende sich als das von sich
   selbst zu sein Unvermögende verhält, so ist es doch von dem bloß sein
   Könnenden nicht zu unterscheiden, denn das bloß sein Könnende ist wie
   das nicht sein Könnende. Wenn also dasselbe das Seinkönnende ist und
   auch das rein Seiende, so ist es diese nicht mit gegenseitiger
   Ausschließung, so daß diese untereinander sich ausschlössen, sondern es
   ist das eine und das andere in substantieller Identität. Es ist
   Zweiheit in der Einheit, d.h. es ist zwei, und ist doch dabei
   substantiell nur Eins, und es ist Einheit in der Zweiheit, d.h. es ist
   substantiell nur Eins, ohne darum weniger zwei zu sein. Die Zweiheit
   ist nicht außer der Einheit und die Einheit nicht außer der Zweiheit.
   Das stillste und das tiefste Meer ist auch das am meisten sich empören
   könnende, aber das stille und das sich empören könnende sind nicht zwei
   Meere, sondern nur ein und dasselbe Meer. Der gesundeste Mensch trägt
   die Möglichkeit der Krankheit in sich, aber der gesunde Mensch und der
   krank sein könnende Mensch sind nicht zwei verschiedene Menschen,
   sondern nur ein und der nämliche Mensch, der eine schließt den andern
   nicht aus. Ganz ebenso demnach sind das Seinkönnende und das rein
   Seiende nicht zwei verschiedene Subjekte, sondern nur Ein Subjekt; das
   eine ist nicht das andere, und dennoch ist das eine, was das andere
   ist, nämlich dieselbe Substanz. Das Seinkönnende als solches ist nicht
   das rein Seiende, und das rein Seiende nicht das Seinkönnende, und
   dennoch ist das eine, was das andere, jedes nämlich ist dieselbe
   Substanz. – Hauptresultat: Die Identität, welche wir zwischen dem
   Seinkönnenden und dem rein Seienden setzen, ist nicht von der Art
   derjenigen Einheit oder Verknüpfung, die zwischen Elementen
   stattfindet, die Teile eines und desselben Ganzen sind; denn das, was
   sein wird, ist nicht einem Teile nach das Seinkönnende und einem andern
   Teile nach das rein Seiende, sondern das ganze Subjekt oder die ganze
   Substanz ist das Seinkönnende, und dieselbe ganze Substanz ist das rein
   Seiende, wie derselbe ganze Mensch der krank sein Könnende und der
   gesund Seiende ist; umgekehrt also: das Seinkönnende ist nicht ein Teil
   von dem Ganzen, sondern es ist selbst das Ganze, und ebenso ist das
   rein Seiende nicht ein Teil von dem Ganzen, sondern selbst das Ganze.

   Es kann Ihnen nun freilich nicht auf der Stelle vollkommen klar sein,
   aber Sie müssen doch fühlen, wie sehr durch diese letzte Bestimmung der
   Stand unserer ganzen Untersuchung sich verändert hat, indem wir nun
   nicht mehr das Seinkönnende und das rein Seiende zum Gegenstand haben,
   sondern das Eine, welches ganz das eine und ganz auch das andere ist.
   Offenbar sind wir durch diese Bestimmung auf einen höheren Standpunkt
   gehoben, wir haben etwas anderes vor uns als bisher. Hier nun also ist
   die Frage an ihrer Stelle: was mit diesem Fortgang von dem
   Seinkönnenden zu dem rein Seienden gewonnen sei.

   Ich will auf diese Frage erst aus einem allgemeinen Gesichtspunkt und
   dann spezieller antworten.


Fünfzehnte Vorlesung

   Der Ausgangspunkt für die nunmehrige Entwicklung ist durch die
   bisherige gegeben. Dieser Ausgangspunkt ist die absolute Freiheit
   Gottes in der Weltschöpfung. Es stand, sagten wir, in seiner Macht,
   jenes Prinzip des Anfangs, das in ihm eine bloße Möglichkeit, und also
   ohne seinen Willen nichts ist, dieses Prinzip, das er an dem Tiefsten
   seines Wesens als bloße Möglichkeit ersieht, in der Verborgenheit zu
   erhalten oder es zur Wirklichkeit zu erheben. Dieser Gott, in dessen
   Freiheit es steht, das an sich Seiende seines Wesens als das Gegenteil,
   als von sich weg Seiendes (das Gegenteil des an-sich-Seins ist das von-
   sich-weg-Sein) oder außer sich Seiendes zu setzen – dieser Gott ist der
   ganze Gott, der Gott in der ganzen All-Einigkeit, nicht etwa bloß der
   an sich seiende, denn dieser für sich wäre nicht frei. Die Freiheit
   Gottes hat nur in seiner unauflöslichen All-Einigkeit ihren Grund; Gott
   ist nur darum frei, das nicht Seiende seines Wesens zum Sein zu
   erheben, weil er an dem ursprünglich Seienden seines Wesens – denn
   beide, das nicht Seiende und das Seiende sind durch ein unauflösliches
   Band aneinander geknüpft – weil er also an dem Seienden seines Wesens
   das hat, womit er das seiner Natur nach nicht Seiende, also auch nicht
   eigentlich sein Sollende und dennoch vermöge seines Willens, also um
   eines Zwecks willen Seiende, dieses wieder in sein An-sich und sein
   ursprüngliches nicht-Sein zu überwinden vermag. Wäre die All-Einigkeit
   Gottes eine bloß zufällige, die etwa nur auf der Latenz jenes von Natur
   nicht Seienden beruhte, so daß sie mit dieser Latenz verschwände und
   nicht mehr bestünde, so wäre er nicht frei, das nicht Seiende zum Sein
   zu erheben. Weil aber seine All- Einheit eine geistige, und demnach
   durch nichts aufzuhebende ist, und in der materiellen Nichteinheit
   ebensowohl besteht als in der materiellen Einheit, so ist er frei,
   jenes Kontrarium der Einheit zu setzen und nicht zu setzen. – Der Gott,
   in dessen Gewalt es steht, auch das außergöttliche Sein zu setzen oder
   nicht zu setzen, der Gott, in cujus potestate omnia sunt (nämlich omnia
   quae praeter ipsum existere possunt), dieser Gott ist also der ganze
   Gott, nicht bloß eine Gestalt Gottes, sondern Gott als absolute
   Persönlichkeit. Diese absolute Persönlichkeit nun, bei der alles steht,
   die allein etwas anfangen kann (ich bediene mich gern solcher populären
   Ausdrücke; man sagt von einem Menschen, der sich in seinen
   Unternehmungen wie immer gebunden fühlt, er kann nichts anfangen, zum
   Beweis, daß die absolute Freiheit eigentlich darin besteht, etwas
   anfangen zu können) diese absolute Persönlichkeit also, von der alles
   ausgeht, die die alles anfangen könnende ist, diese können wir eben,
   weil sie die alles anhebende, der eigentliche Urheber ist, auch
   philosophisch den Vater nennen. Aber sie ist nicht nur in diesem
   allgemeinen Sinn der Vater, sie ist der Vater noch in besonderem Sinn.
   Denn indem sie das an-sich-Seiende ihres Wesens herauswendet, schließt
   sie eben damit das rein Seiende ihres Wesens (die zweite Gestalt) von
   dem aus, was ihr das Subjekt war und dieses reine Sein ihr vermittelte.
   Die zweite Gestalt ist nur darum das über alles Können Erhobene und
   insofern unendlich Seiende, weil ihr die erste Gestalt das Können, die
   Potenz, das Subjekt ist. Wenn nun aber diese sich selbst in das Sein
   erhebt, so hebt sie zwar jenes rein Seiende nicht auf (denn dafür, daß
   dies nicht geschehe, ist gesorgt durch die Unzertrennlichkeit der
   göttlichen Einheit, welche die Potenzen in ihrem Anderssein, in ihrer
   alloiôsis, nicht weniger zusammenhält als in ihrer ursprünglich reinen
   Göttlichkeit), also das rein Seiende wird zwar nicht aufgehoben, aber
   doch in seinem reinen, potenzlosen Sein negiert, es tritt in sich
   selbst zurück, wird ein nicht Seiendes, und bekommt insofern eine
   Potenz in sich, es wird, wie ausführlich gezeigt wurde, gesetzt als das
   sein, als das wirken Müssende, als das jenes Kontrarium nun seinerseits
   notwendig Negierende, als das in einem notwendigen Aktus (welcher
   zugleich Aktus der Überwindung jenes Kontrariums ist) als das in einem
   notwendigen Aktus sich in das ursprünglich reine, potenzlose Sein
   Wiederherstellende. Nun kann aber die Handlung, in welcher irgend ein
   Wesen ein anderes sich Homogenes (Gleichartiges) außer sich, unabhängig
   von sich, nicht als unmittelbar wirklich, wohl aber so setzt, daß es in
   einem notwendigen und unablässigen Aktus sich selbst verwirklichen muß
   – eine Handlung dieser Art kann nur Zeugung genannt werden. Zeugung ist
   der wahre Ausdruck dieser Handlung, es ist nicht etwa nur ein
   uneigentlicher Ausdruck, denn vielmehr jeder andere für dieselbe
   gesuchte würde ein uneigentlicher sein. Die Handlung jener ersten alles
   anfangenden Persönlichkeit ist daher eine Zeugung zu nennen, sie selbst
   verhält sich in derselben als zeugende, d.h. eben als Vater, und
   dagegen die andere Gestalt, die auf solche Weise in Spannung, aber eben
   damit in Wirkung gesetzt ist, diese, wenn sie durch Überwindung des
   Entgegenstehenden sich selbst in ihr ursprüngliches Sein
   wiederhergestellt hat, wird sich als eine zweite, von der des Vaters
   verschiedene Persönlichkeit verhalten, die, als gezeugt vom Vater,
   keinen andern Namen erhalten kann als den des Sohns.

   Sie sehen: wir haben von unsern Prinzipien aus den unmittelbaren und
   natürlichen Übergang zu einer Lehre gefunden, welche die Grundlehre des
   ganzen Christentums ist. Wenn ich in der Philosophie der Mythologie
   schon darauf aufmerksam gemacht habe, II, II, 78. A. d. O. daß die
   Lehre von der Dreieinigkeit Gottes ihrem Grunde, ihrer Wurzel nach
   keine speziell christliche sei, so zeigt sich dies in dem gegenwärtigen
   Vortrag, denn hier wird sich uns der in der All- Einheitsidee liegende
   Keim nun völlig, in der ganzen Entwicklung, deren er fähig ist,
   entfalten.

   Wollte man die Idee von der Dreieinheit Gottes für eine speziell
   christliche halten, so müßte man darunter eine solche verstehen, die
   durch das Christentum erst eingesetzt und zu glauben geboten worden
   sei. Allein wie verkehrt dies sei, läßt sich auch dem Befangensten
   einleuchtend machen. Denn, nicht weil es ein Christentum gibt, darum
   existiert jene Idee, sondern umgekehrt vielmehr, weil diese Idee die
   ursprünglichste von allen ist, darum gibt es ein Christentum. Das
   Christentum ist ein Erzeugnis, eine Folge dieses ursprünglichen
   Verhältnisses. Die Idee dieses Verhältnisses selbst ist daher notwendig
   älter als das Christentum, ja, inwiefern das Christentum im Laufe der
   Zeit nicht erscheinen konnte, ohne daß jene Idee schon im Anfang war,
   so ist diese Idee so alt, ja älter als die Welt selbst. Diese Idee ist
   das Christentum im Keim, in der Anlage, das historische Christentum,
   d.h. das Christentum, wie es in der Zeit erscheint, ist also nur eine
   Entwicklung dieser Idee, ohne welche es ebensowenig eine Welt als ein
   Christentum geben würde. Daß die Idee der Dreieinheit keine speziell
   christliche ist, erhellt ja auch daraus, daß man so viele Spuren und
   Andeutungen derselben anderwärts hat finden wollen. Ist man doch in
   neuerer Zeit soweit gegangen zu behaupten, sie sei bloß eine aus dem
   Neuplatonismus in das Christentum übergetragene. Dies ist nun freilich
   ein völlig unhistorisches Vorgeben. Es findet sich zwar bei den
   Neuplatonikern eine Lehre, welche hê tôn triôn theôn paradosis (die
   Überlieferung der drei Götter) genannt wird, sie unterscheiden nämlich
   allerdings drei Götter, wie sie sagen, den ersten nennen sie den
   Ahnherrn, den zweiten den Sohn (soweit scheint eine Ähnlichkeit mit der
   christlichen Idee zu sein), den dritten nennen sie den Sohn des Sohns,
   also den Enkel des ersten, und wer ist dieser dritte? etwa der Geist?
   Keineswegs, sondern der kosmos, die Welt. Hier geht also die Genealogie
   abwärts, anstatt aufwärts. Es wäre immer noch wahrscheinlicher, diese
   neuplatonische Vorstellung von der schlechtverstandenen oder
   übelangewendeten christlichen Lehre abzuleiten, als umgekehrt. Dagegen
   hat man von jeher bemerkt, daß eine Spur dieser Idee in allen
   Religionen der Vorwelt sich findet; die Philosophie der Mythologie
   führt sogar den Beweis, daß materiell wenigstens eine Dreizahl
   göttlicher Potenzen die Wurzel bildet, aus welcher die religiösen
   Vorstellungen aller uns bekannten und nur einigermaßen bemerkenswerten
   Völker erwachsen sind. Man hat dies ehmals erklärt aus einer
   entstellten Kunde von der geoffenbarten Lehre, aus einer verwirrten
   historischen Überlieferung, welche die Heiden von einer Dreiheit in dem
   göttlichen Wesen etwa aus den Urzeiten der Offenbarung erhalten hätten.
   Allein weit eher wird man daraus zu schließen haben, daß jene Idee
   vielmehr eine allgemein menschliche, mit dem menschlichen Bewußtsein
   selbst verwachsene sei. Diese Erscheinung beweist also vielmehr, daß
   die Idee an sich und abgesehen von der Entwicklung, welche sie
   allerdings erst durch die Erscheinung Christi erhalten hat, älter als
   das historische Christentum ist. Seit den ersten Jahrhunderten
   übrigens, wo diese Idee als allgemeines christliches Dogma aufgestellt
   wurde, seit dieser Zeit hat sie den menschlichen Scharfsinn vielfach
   beschäftigt. Schon ein Teil der Kirchenväter versuchte philosophische
   Begriffe mit dieser Lehre zu verbinden. In neueren Zeiten haben die
   zwei universellsten Geister der Deutschen, die erst in Goethe wieder
   einen Mann ihresgleichen fanden, Leibniz und Lessing, den
   philosophischen Sinn dieser Lehre, der gleichsam jederzeit geahndet
   wurde, zu ergründen gesucht. In der neuesten Zeit, nachdem durch die
   Philosophie eine Dreiheit von Begriffen, gleichsam als notwendiger
   Typus der Vernunft, eingeführt worden, sind philosophische Deduktionen
   der Dreieinigkeitslehre, fast könnte man sagen, Mode geworden. Indes
   muß ich wiederholt bitten, die Ansicht, welche sich aus meinen
   philosophischen Entwicklungen ergibt, von jenen philosophischen
   Deduktionen wohl zu unterscheiden. Denn:

   1. jeder, der mit diesen einigermaßen bekannt ist, sieht wohl, daß sie
   schon materiell von dieser sich wesentlich unterscheiden. Namentlich
   wenn die zweite Person oder der Sohn als das Reale der Natur bestimmt
   wird (etwa weil die Natur das Ansehen einer leidenden und sterbenden
   Gottheit darbietet), so ist dies nicht nur eine an sich unstatthafte,
   sondern auch eine von unserer Ansicht gänzlich abweichende Darstellung.
   Der Sohn ist nicht das unmittelbare Prinzip der Natur, sondern vielmehr
   die dieses unmittelbare Prinzip der Natur überwindende, versöhnende,
   die das außer sich Seiende und insofern Verlorene wiederbringende
   Potenz.

   2. ist zu bemerken, daß auch die Dreieinigkeitslehre bloß abstrakt, im
   Begriff aufgefaßt werden kann. Aber mit diesen bloßen abstrakten
   Auffassungen lassen sich jene geschichtlichen Verhältnisse nicht
   begreifen, die mit zu der vollständigen christlichen Dreieinheitslehre
   gehören. Unter allen philosophischen Erklärungen dieser Art stimmt
   eine, die ich eben bei Gelegenheit dieser Vorlesungen bei Leibniz
   gefunden, am meisten mit unserer Ansicht überein. Leibniz äußert bei
   Gelegenheit der Einwürfe eines Sozinianers (Wissovatius), die Einheit
   des Wesens stehe mit der Dreiheit (der Persönlichkeiten) in keinem
   Widerspruch, »da, fährt er fort, der Geist auch Eins ist«, oder, um
   seine eignen Worte anzuführen: »cum una sit mens, quae, quando
   reflectitur in se ipsam , est id, quod intelligit, quod intelligitur,
   et id, quod intelligit et intelligitur. Nescio, setzt Leibniz hinzu, an
   quicquam clarius dici possit«. Der Geist, wenn er sich in sich selbst
   reflektiert, ist Erkennendes (id, quod intelligit), Erkanntes (id, quod
   intelligitur), und das, was als Erkennendes zugleich Erkanntes und als
   Erkanntes Erkennendes ist. Oder kürzer ausgedrückt: der selbstbewußte
   Geist ist Subjekt, Objekt und Subjekt-Objekt, und in dem doch nur
   Einer. Das Erkennende, id, quod intelligit, ist dasselbe mit unserm
   an-sich-Seienden; id, quod intelligitur, ist der Geist als der für sich
   (als Gegenstand von sich) seiende, und id, quod intelligit et
   intelligitur, ist der Geist, der im an- sich-Sein für sich ist, und
   dieser Dreiheit unerachtet ist der Geist doch kein materielles
   Außereinander, sondern nur Ein Geist. Allein so angemessen diese
   Erklärung der ersten, noch nicht weiter entwickelten Idee ist, so wenig
   erreicht sie die ganze und vollkommen entwickelte Idee der
   Dreieinigkeit. Denn z.B. der Geist, inwiefern er das Erkennende ist,
   ist er doch nicht eine andere Persönlichkeit, als inwiefern er das
   Erkannte ist, es sind hier nicht drei Persönlichkeiten, sondern immer
   nur Eine Persönlichkeit. In der Dreieinigkeitslehre aber, wie wir alle
   wissen, ist von drei Personen die Rede, deren jede, wie die Theologen
   sagen, für sich subsistiert, eine eigne Subsistenz hat. Dies zu
   erklären, reicht also jene allgemeine und noch immer abstrakte Idee
   nicht hin, und überhaupt ist diese unfruchtbar, indem sie für sich
   selbst nicht weiter führt; auch bloß philosophisch ist mit jener Idee
   allein nichts anzufangen; um sie philosophisch fruchtbar zu machen, muß
   der Gedanke hinzukommen, daß eben das, was in jener Idee das bloß an
   sich Seiende ist, in das objektiv, das außer sich Seiende sich erheben
   und übergehen kann. Also daß in jenem an sich Seienden der Stoff, die
   Veranlassung, die Möglichkeit einer Spannung liegt, darin erst liegt
   das Eigentümliche und zugleich die wahre Stärke meiner Idee, das erst
   sichert ihr eine dauernde und bleibende Wirkung auf die Wissenschaft;
   denn erst damit wird jene Einheit eine lebendige, in sich bewegliche,
   und man sieht zunächst wenigstens die Möglichkeit ein, von ihr aus zu
   drei sich gegenseitig ausschließenden Potenzen – zu einem wahren Leben
   zu gelangen. Diese Möglichkeit bahnt aber wieder den Weg, um die eine
   und selbe Gottheit als drei Persönlichkeiten zu begreifen. Erst also in
   der Lehre von einer möglichen gegenseitigen Ausschließung der Potenzen,
   während sie in Gott und also geistig Eins bleiben – erst darin liegt
   der mögliche Übergang zur Dreieinigkeitslehre. Doch sind wir nicht
   durch letztere allein aufgefordert, jenen Übergang zu zeigen. Auch als
   eine rein philosophische müßte unsere Entwicklung bis zur höchsten
   Steigerung der anfänglichen Idee fortgehen, um nicht unter der
   möglichen Entwicklung zurückzubleiben. Allein der eigentliche Zweck des
   gegenwärtigen Vertrags bringt es noch überdies mit sich, daß wir uns
   schon hier über die christliche Dreieinheitsidee erklären. Denn unsere
   Absicht geht auf eine Philosophie der Offenbarung, also vorzüglich des
   Christentums. Nun habe ich aber soeben gezeigt, daß die Idee der
   Dreieinheit in Gott nicht etwa ein einzelnes Dogma, eine einzelne
   Satzung des Christentums, sondern vielmehr dessen Voraussetzung selbst
   sei, oder dasjenige, ohne welches das Christentum gar nicht in der Welt
   existieren würde. Diese Idee verhält sich daher auch als Voraussetzung
   einer Philosophie der Offenbarung, ohne welche in diese auch nicht
   einmal der Eingang gefunden werden könnte. Die Lehre von den Potenzen,
   ihrer gegenseitigen Ausschließung und dem dadurch gesetzten Prozeß ist
   schon hinreichend zur Erklärung der Mythologie. Zum Verständnis der
   Offenbarung ist schlechterdings jene höhere Steigerung der ganzen
   Ansicht erforderlich. Durch diese werden wir also den Grund zu der
   künftigen Philosophie der Offenbarung legen. Ich werde übrigens in der
   nun folgenden Auseinandersetzung nicht bloß die philosophische
   Notwendigkeit zeigen, sondern das auf dem Weg der philosophischen
   Folgerung Gefundene immer auch sogleich geschichtlich, und zwar
   urkundlich, nämlich in den Urkunden der Offenbarung, nachweisen. – Ich
   werde ebensowenig bloß dogmatisch, im gewöhnlichen Sinn des Worts,
   verfahren, d.h. ich werde nicht unmittelbar darauf lossteuern, die
   Lehre mit allen ihren zum Teil scholastischen Bestimmungen, wie sie in
   der Theologie vorgetragen werden, philosophisch herauszubringen. Auch
   hier werde ich jenem in höherem Sinne geschichtlichen Geist treu
   bleiben, der der Geist meiner ganzen Philosophie ist.

   Ich fahre nun in der Entwicklung selbst fort.

   Wenn einmal das seiner Natur nach nicht Seiende, das eben darum nur
   durch ausdrückliches Wollen sein kann, wenn einmal dieses zum Sein
   erhoben und damit die Spannung gesetzt ist, so verhält sich die
   unmittelbar negierte, in Spannung gesetzte Potenz – die zweite –
   zunächst nur als Potenz, als aus dem actus purissimus des göttlichen
   Lebens Gesetztes, das i nsofern allerdings nicht Gott ist, obwohl auch
   nicht schlechterdings nicht Gott. Wenn nun aber diese Potenz die
   Spannung überwunden, jenes Kontrarium wieder in sich selbst, in sein
   An-sich zurückgebracht hat, wo es dann unmittelbar wieder zum
   Setzenden, Aushauchenden des Dritten wird, des eigentlich sein
   Sollenden – kurz, wenn nun aller Widerstand überwunden ist, so ist ja
   eben damit der reine Fluß des göttlichen Lebens wiederhergestellt, und
   die Potenz, durch welche dies alles vollbracht worden, diese Potenz hat
   eben damit selbst aufgehört, außergöttliche, d.h. außer jenem actus
   purissimus gesetzte Potenz zu sein, sie tritt in ihre Gottheit wieder
   zurück, aber weil sie einmal für sich seiende gewesen war und sich
   durch Überwindung des Gegenteils verwirklicht hat, so tritt sie nun als
   eine eigne Persönlichkeit in die Gottheit zurück, sie ist daher eine
   zweite göttliche Persönlichkeit, obgleich nur derselbe Gott, der der
   Vater ist. Denn der Vater ist der alles in Spannung und Wirkung
   setzende und insofern der ganze Gott; er ist vor dem Aktus der, bei dem
   alles steht, penes quem sunt omnia, in dessen Macht alle jene Potenzen
   stehen, von dem es abhängt, diese Potenzen als solche, als für sich
   seiende und sich gegenseitig ausschließende, zu setzen und nicht zu
   setzen – dies ist er vor allem Aktus, im Aktus selbst ist er der alles
   in Wirkung setzende, den Sohn zeugende. Dieser nun, solange er noch in
   der Überwindung, d.h. in der Selbstverwirklichung begriffen ist, so
   lange ist er noch nicht in seiner Gottheit offenbar. Durch die Zeugung
   ist der Gezeugte nur erst in die Notwendigkeit sich selbst zu
   verwirklichen gesetzt, aber der Aktus dieser Selbstverwirklichung
   dauert bis zur Zeit der vollkommenen Geburt, erst am Ende ist der Sohn
   wirklicher Sohn, und da dieses Ende das Ende der Schöpfung ist, so ist
   der Sohn zwar am Anfang der Schöpfung schon gezeugt, aber als Sohn
   verwirklicht erst am Ende der Schöpfung. Als der wirkliche Sohn ist er
   nun aber auch wirklich eine zweite göttliche Persönlichkeit, ohne daß
   darum substantiell zwei Götter wären. Denn es ist nur ein und dasselbe
   Substantielle, welches der Vater ursprünglich besitzt, und welches der
   Sohn nun auch, obwohl auf andere Weise, besitzt (das Besitzen macht
   eben die Herrlichkeit, das Herr-Sein aus), es ist dasselbe
   Substantielle, welches der Vater ursprünglich besitzt als ein in
   Spannung und Wirkung zu Setzendes, und welches er wirklich in Spannung
   setzt und während der Schöpfung in Spannung erhält, und es ist nicht
   ein anderes Substantielles, sondern dasselbe Substantielle, welches der
   Sohn besitzt, aber als ein zur Einheit wiedergebrachtes, und da die
   Gottheit eben nur in der absoluten Herrlichkeit (im Besitz alles Seins)
   besteht, so ist also die Gottheit des Vaters und die Gottheit des Sohns
   nur Eine Gottheit, nur eine und dieselbe Herrlichkeit, und dennoch ist
   die Persönlichkeit des Vaters nicht die Persönlichkeit des Sohns, und
   die Persönlichkeit des Sohns nicht die des Vaters.

   Man könnte in der hier gegebenen Erklärung etwas sehen, was der in der
   Theologie behaupteten ewigen Gottheit des Sohnes widerspräche oder doch
   sie zweifelhaft machte. Um aber in diesem Verhältnis klar zu sehen,
   müssen durchaus Unterscheidungen gemacht werden. Man muß nämlich
   folgendes unterscheiden. 1. Die ursprüngliche Gestalt des göttlichen
   Seins, die sich in der Folge als der Sohn offenbart, 2. den Sohn als
   solchen. Bei dem letzteren muß man aber wieder unterscheiden a) den
   Sohn, sofern er noch im Vater verborgen ist, sofern er als nur für den
   Vater Sohn ist, b) den Sohn, sofern er auch außer dem Vater als Sohn
   gesetzt ist. Nach dieser doppelten Unterscheidung wollen wir also das
   Verhältnis nun auseinandersetzen.

   Was demnach die ursprüngliche Gottheit betrifft – die Gottheit nicht
   sowohl des Sohns, als dessen, was in der Folge als der Sohn offenbar
   wird, so ist ja diese (die ursprüngliche Gottheit dessen, was der Sohn
   ist) durch unsere Erklärung aufs bestimmteste behauptet. Denn das, was
   in der Folge, ja in einem gewissen, demnächst zu bestimmenden Sinne von
   Ewigkeit an als der Sohn offenbar wird, eben dieses ist ja nach unserer
   Erklärung eine ursprüngliche Gestalt des göttlichen Seins, in den actus
   purissimus des göttlichen Lebens ewig oder unvordenklicher Weise
   verschlungen, ist eine zu der Gottheit Gottes wesentliche Gestalt. Nun
   können aber die Theologen sagen: dies genügt uns nicht, wir wollen
   nicht bloß; die ewige Gottheit des Sohnes, dem Wesen, dem ihm zugrunde
   Liegenden nach, wir behaupten seine ewige Gottheit als Sohn. Hier kommt
   nun jene zweite Unterscheidung zur Sprache (zwischen dem Sohn, sofern
   er noch bloß in dem Vater und für den Vater ist, und dem Sohne, sofern
   er auch außer dem Vater als Sohn gesetzt ist). Allein dies läßt sich
   nicht deutlich auseinandersetzen, ohne uns nochmals die ganze Folge der
   bis jetzt angenommenen Momente zurückzurufen. Ermüden Sie nicht; diese
   genauere Auseinandersetzung wird sich durch die Klarheit und
   Deutlichkeit des Resultats belohnen, wenn Sie dieses auch nicht gleich
   voraussehen.

   Der Gang oder die notwendige Folge des philosophischen Denkens, wie Sie
   wissen, ist folgender. Zuerst ist nur Gott als absoluter, vollendeter
   Geist gesetzt, der nicht in der Notwendigkeit ist in das Sein
   überzugehen, der sich selbst besitzt, sich selbst hat, und eben darum
   besteht. Unsere erste Bemühung war nur diesen bestehenden,
   selbständigen Geist zu erlangen. Bis dahin ist nichts als reine
   Ewigkeit. An diesen ersten Moment schließt sich aber unmittelbar der
   andere: – also von Ewigkeit, von da an, daß jener vollkommene Geist Ist
   oder besteht, von da an folgt der zweite, in welchem sich ihm die
   Möglichkeit eines Seins außer ihm darstellt, das jedoch nur durch ihn –
   durch sein nicht vorübergehendes, sondern immerwährendes Wirken –
   möglich ist, das er also auch in der Folge immerfort besitzen und
   beherrschen wird. Indem sich ihm die Möglichkeit dieses Seins
   darstellt, wird er sich auch schon inne als Herrn dieses Seins, oder er
   wird sich inne als bereits besitzend dieses Sein, zwar nicht es
   besitzend als Wirklichkeit, aber doch es besitzend als Möglichkeit.
   Hier geht also der Begriff Gott gleich über in den Begriff des Vaters,
   als des ursprünglichen Herrn, als dessen, bei dem ursprünglich alle
   Gewalt ist, des Vaters, inwiefern darunter der Ahnherr, der Anheber
   alles Seins verstanden wird. In diesem Moment, wo Gott nun schon als
   Vater (in dem angegebenen Sinn) bestimmt ist, in diesem Moment ist das,
   was der Sohn sein wird, noch in dem Vater, verborgen in ihm, als eine
   notwendige Gestalt seines Seins – aber von ihm schon erkannt als der
   künftige Sohn und von ihm geliebt als solcher, weil der Vater in ihm
   eben das erkennt, wodurch er frei ist, ein Sein außer sich zu setzen,
   und da die Herrlichkeit, d.h. die Gottheit des Vaters, nur eben in
   dieser Freiheit besteht, so muß man erkennen und aussprechen, daß auch
   hier schon der Sohn beiträgt oder notwendig ist zu der Gottheit, d.h.
   zu der Herrlichkeit des Vaters, oder daß auch hier schon die Gottheit,
   d.h. die Freiheit des Vaters (das Sein außer sich zu setzen), ohne den
   Sohn, d.h. ohne den, den er schon als Sohn sieht und liebt, nicht
   möglich wäre. Denn diese Freiheit gewährt ihm nur die zweite Gestalt
   seines Seins, der künftige Sohn, den er eben darum schon als Sohn
   voraussieht und liebt.

   Sie sehen also, in welchem Sinn wir die Ewigkeit auch des Sohns als
   solchen behaupten, nämlich als des vom Vater voraus erkannten und
   geliebten. Aber der Sohn in diesem Sinn ist eben der nur erst für den
   Vater seiende Sohn, er ist noch nicht aus dem Vater herausgetreten,
   noch nicht als Sohn auch außer ihm gesetzt. Was nun aber dieses
   betrifft (was die Frage betrifft, wie der Sohn auch außer dem Vater als
   Sohn gesetzt ist – es war das letzte Glied (b) unserer obigen
   Unterscheidungen -) so müssen wir es bestimmt aussprechen, daß diese
   Hinaussetzung des Sohns, welche eigentlich erst Zeugung heißen kann,
   daß diese eben erst da gedacht werden kann, wo überhaupt erst von einem
   Hinaussetzen die Rede ist, d.h. im Anfang der Schöpfung. Hier erfordert
   es jedoch die Aufrichtigkeit meines Vertrags, zu bemerken, daß die
   theologische Dogmatik sonst und früher wenigstens von einer ewigen
   Zeugung des Sohns sprach. Nun habe ich zwar soeben gezeigt, daß die
   Nichtbehauptung einer in diesem Sinn (nämlich im Sinn der älteren
   Theologie) ewigen Zeugung und sogar der Widerspruch gegen dieselbe
   darum nicht sofort die Ewigkeit des Sohns selbst, weder seine Ewigkeit
   dem Wesen nach, noch selbst seine Ewigkeit als Sohn ausschließt,
   nämlich als Sohn, sofern er noch bloß für den Vater Sohn ist; was sie
   ausschließt, ist nur seine Ewigkeit als Herausgesetztes des Vaters, als
   des Sohns, der außer (praeter) dem Vater ist. Es liegt ferner am Tage,
   daß, wenn nur ein für sich bestehendes Wesen wirklich gezeugt heißen
   kann, der Sohn, inwiefern er noch ungeschieden von dem Vater und keine
   Persönlichkeit außer ihm ist, nicht gezeugt heißen kann, und daß, wenn
   er ewig mit dem Vater eins ist, er in dieser Einheit nicht zugleich vom
   Vater gezeugt sein kann (wenigstens müßte alsdann dieses Wort in einem
   ganz uneigentlichen Sinn genommen werden). Indes, um alle Gerechtigkeit
   zu erfüllen, will ich mich mit dieser Bemerkung nicht begnügen, sondern
   mich noch umständlicher über diesen Begriff erklären. Ehe ich mich
   jedoch darauf einlasse, finde ich es angemessen, über die Natur und den
   wahren Sinn jener göttlichen Zeugung überhaupt noch einige
   Erläuterungen zu geben, da von derselben ex professo noch gar nicht,
   sondern nur in der Absicht, den Begriff des Sohnes zu begründen, die
   Rede war. Darauf werden sich dann auch folgende Bemerkungen unter b)
   beziehen. Ich werde aber diese hier zu machenden Bemerkungen wieder
   abteilen. – Also

   α es ist schon erinnert worden, daß nur der ganze Gott (nicht eine
   einzelne Gestalt, noch viel weniger eine einzelne Potenz) der Vater
   heißen könne. Jene potentia existendi, als welche sich dem Vater das an
   sich Seiende seines Wesens vorstellt, diese ist nicht das Zeugende
   selbst, sondern nur die potentia generandi, nicht der Vater, sondern
   nur to gonimon tou patros, die zeugende Potenz des Vaters. In der
   Spannung, welche durch die Erhebung dieser Potenz gesetzt wird, ist das
   göttliche Sein äußerlich suspendiert, da aber der ganze Prozeß auf
   Wiederherstellung des göttlichen Seins geht (wie er denn eben darum
   auch ein theogonischer genannt worden), und da jene Wiederherstellung
   in dem Verhältnis geschieht, als die zuerst aus der Einheit
   herausgetretene Potenz wieder in diese zurückgebracht wird, so verhält
   sich diese Potenz, um deren Wiederbringung der ganze Prozeß gleichsam
   sich dreht, die insofern das Substrat, das Hypokeimenon, die Materie
   des ganzen Gott setzenden Prozesses ist, so verhält sich, sage ich,
   diese Potenz im ganzen Prozeß als die 'Materie des Gottsetzens, als die
   eigentlich Gott setzende Materie, ein Begriff, der unter den
   Abstraktionen der gewöhnlichen Dreieinigkeitslehre (denn überhaupt ist
   die bisherige Dogmatik durch bloße Abstraktionen von den Aussprüchen
   der Schrift, nicht durch ein begreifendes Erzeugen oder erschöpfendes
   Konstruieren der Lehre in ihrer Totalität entstanden) – unter diesen
   Abstraktionen der gewöhnlichen Dreieinigkeitslehre also mag jener
   Begriff der Gott setzenden Materie als ein höchst fremdartiger
   erscheinen; es ist aber vielleicht nicht unmöglich, eben diesen Begriff
   als einen sogar wörtlich in der Schrift vorkommenden zu behaupten, wie
   ich denn bei dieser Gelegenheit auch bemerken will, daß sowohl der
   frühere Ausdruck, indem ich den actus purissimus des göttlichen Seins
   die ewige Theogonie, den durch Widerstand vermittelten Aktus des
   göttlichen Seins die auseinandergesetzte, in ihren einzelnen Momenten
   erkennbare Theogonie, oder auch den theogonischen Prozeß genannt habe,
   ferner die Verbindung, in welche ich den Begriff theogonisch mit der
   christlichen Dreieinigkeitslehre setze – selbst dieser Gebrauch des
   Worts theogonisch ist nicht ohne kirchliche Auktorität. Die insgemein
   dem Dionysius Areopagita zugeschriebenen Schriften sind zwar wohl
   insofern untergeschoben, als sie wenigstens von dem Dionysius, der in
   der Apostelgeschichte erwähnt wird und den Paulus während seines
   Aufenthalts in Athen bekehrte – als sie von diesem gewiß sich nicht
   herschreiben, aber sie gehören doch in die ersten Jahrhunderte und sind
   nicht ohne Einfluß auf die Entwicklung oder wenigstens auf manche
   Bestimmungen des späteren dogmatischen Lehrbegriffs geblieben. Nun eben
   dieser Dionysius Areopagita braucht das Wort theogonos theotês; (die
   gottzeugende Gottheit) von dem Vater; hê theogonos aber, d.h. die
   gottgezeugte Gottheit ist ihm der Sohn und der Geist.

   β Was den Moment der Zeugung betrifft, so habe ich schon bemerkt, daß
   wenn die Zeugung eigentlich, d.h. als ein wirkliches hinaus- oder
   außer-sich-Setzen des Sohns, vorgestellt wird, die Zeugung in diesem
   eigentlichen Sinn sich nur mit der Schöpfung zugleich denken läßt. Der
   Anfang der Schöpfung ist auch der Anfang der Zeugung des Sohnes. Nun
   ist aber auch jener Akt oder jenes Wollen, mit dem die Schöpfung
   anhebt, nicht als ein bloß vorübergehendes, es ist als ein bleibendes,
   immerwährendes und in diesem Sinn ewiges zu denken. Der Vater setzt
   nicht etwa einmal oder momentan die Spannung der Potenzen und geht
   alsdann davon weg, etwa wie der Mensch von einer einmal getanenen Sache
   weggeht, denn die Potenzen können nie anders aus der Einheit
   hervortreten, als wie sie das erstemal hervorgetreten sind; Christus
   sagt ausdrücklich: Mein Vater wirket bis jetzt, ho patêr mou heôs arti
   ergazetai. Der Akt oder das väterliche Wollen, durch welches die zuvor
   als möglich ersehene Spannung nun wirklich gesetzt wird, dieses Wollen
   ist zwar kein voraussetzungsloses, blindes, notwendiges – es ist ein
   schon vermitteltes Wollen, aber darum doch nicht ein zeitliches, selbst
   in der Zeit begriffenes oder auf einen Moment eingeschränktes, es ist
   vielmehr das die Zeit erst einsetzende – Zeit und Ewigkeit selbst erst
   scheidende – Wollen, das insofern selbst nicht von der Zeit ergriffen
   sein kann, sondern als das Setzende der Zeit über der Zeit ist und
   immer über ihr bleibt. Und so wie dieses Wollen, dieser Aktus, ist
   daher auch die Zeugung eine immerwährende und in diesem Sinn ewige.
   Ewig, d.h. immerwährend, setzt der Vater die Spannung, und hört nicht
   auf sie zu setzen, damit ewig, d.h. immerwährend, der Sohn geboren
   werde, und so eine ewige Freude der Überwindung und des
   Überwundenwerdens entstehe. In diesem Sinn behaupten wir also selbst
   eine ewige Zeugung des Sohnes, aber die von den Theologen behauptete
   ist nicht in diesem Sinn gemeint.

   Eine dritte Bemerkung, die ich unter b) noch geben will, betrifft g den
   Hergang oder das innere Verhältnis der Zeugung.

   Zeugung überhaupt wird der Vorgang genannt, in welchem irgend ein Wesen
   ein anderes von sich unabhängiges, ihm übrigens gleichartiges, nicht
   unmittelbar als wirklich, wohl aber in die Notwendigkeit setzt sich
   selbst (proprio actu) zu verwirklichen. Jene absolute Persönlichkeit,
   die wir uns als den Vater denken, setzt also den Sohn nicht unmittelbar
   als wirklich, nicht darin besteht die Zeugung, diese geschieht vielmehr
   dadurch, daß der Sohn (d.h. das was der Sohn sein wird) aus dem
   ursprünglichen Sein gesetzt, negiert, potentialisiert, und vielmehr als
   nicht seiend, denn als seiend, gesetzt wird. Aber eben diese Negation
   setzt ihn, der seinem Wesen nach das rein, aber eben darum das
   potenzlos, das unvermögend Seiende ist, in die Notwendigkeit, sich zu
   verwirklichen, also das Entgegenstehende zu überwinden. Die Zeugung
   besteht vielmehr in einer Ausschließung (exclusio) als in einem Setzen,
   aber eben dieses Ausschließen gibt das rein Seiende, das, weil es dies
   ist, sich selbst nicht hat, sich selbst, setzt es als für sich seiende
   Potenz, und gerade die Negation gibt ihm die Kraft, die es für sich
   selbst und ohne Vermittlung einer Negation gar nicht finden könnte, die
   Kraft actu zu sein; actu nämlich kann es nur sein, indem es den ihm
   entgegenstehenden Aktus (den aktivgewordenen Willen, der eigentlich
   ruhen, nicht wirken sollte) wieder zur Potenz überwindet, und dadurch
   sich selbst zum reinen Aktus wiederherstellt, wo es dann nicht mehr
   bloß das Gezeugte des Vaters ist, sondern – der Sohn (der eigentlichste
   Ausdruck, der sich für dieses Verhältnis finden läßt).

   Diese aus unsern Prinzipien fließende Theorie stimmt aber aufs
   genaueste mit dem überein, was Christus selbst über das Verhältnis des
   Vaters zu dem Sohn bei Johannes (5, 26) äußert, wo er sagt: Denn
   gleichwie der Vater Leben hat in sich selbst ( echei zôên en heautô),
   so hat er auch dem Sohn gegeben edôke) das Leben zu haben in ihm
   selbst. »Das Leben in sich selbst« bedeutet eben das Leben als eigne
   Persönlichkeit. Dieses Leben hat der Vater als ein ungegebenes,
   ursprüngliches. Er kann – denn das Leben besteht im Können –
   unmittelbar, was er will, dem Sohn aber muß das Können, die Potenz,
   erst gegeben werden, denn er ist in sich das Sein ohne alles Können,
   und insofern ohne alle Macht. Die väterliche Potenz, das an sich
   Seiende Gottes, ist das unmittelbar sein Könnende, die Potenz des
   Sohnes aber ist als Potenz, d.h. als Können, nur mittelbar, nämlich nur
   durch Ausschließung von der ersten zu setzen. Die erste Potenz ist das
   nur nicht selbstisch Seiende, aber doch selbstisch sein Könnende, diese
   aber (die Potenz des Sohns) ist eigentlich Nichtpotenz, sie wird erst
   zur Potenz erhöht, sie ist das für sich selbst schlechthin
   Unselbstische, gar nicht selbstisch sein Könnende. Das Wesen des Sohns
   ist, der Wille zu sein, der nicht das Seine sucht. Der Sohn hat
   gleichsam keinen eignen Willen, sondern sein Wille ist eigentlich nur
   der in ihn gelegte Wille des Vaters, nämlich der wahre Wille des
   Vaters, den dieser nicht unmittelbar zeigen kann, und den er daher in
   die zweite Persönlichkeit, in den Sohn legt. Hieraus eine zweite
   Eigentlichkeit des Begriffs der Zeugung. Man erfreut sich wohl im
   menschlichen Leben zwischen Vater und Sohn außer der physischen auch
   eine moralische Ähnlichkeit zu finden; eine große Beglaubigung der
   Abkunft sind in vielen Fällen die moralischen Eigentümlichkeiten, die
   vom Vater auf den Sohn, oder (wie man bemerkt haben will, noch
   entfernter) vom Ahnherrn auf den Enkel übergehen. Dies ist aber bei
   menschlichen Abstammungen ungemein vielen Zufällen unterworfen, dagegen
   ist man berechtigt, in jener Urzeugung, von der erst alle andere sich
   ableitet, Der Begriff Zeugung ist nicht aus der Natur entlehnt, sondern
   umgekehrt von dem höchsten aller Verhältnisse ist das, was wir in der
   Natur Zeugung nennen, nur ein entferntes Bild. Eigentlich ist also die
   Zeugung in der Natur etwas Bildliches, – nicht aber jene Urzeugung.
   dieses Verhältnis in der größten Vollkommenheit zu erwarten. Doch
   findet hier noch das Besondere statt, daß der Vater seinen wahren
   Willen nicht unmittelbar zeigen kann, daß er unmittelbar nur das
   Kontrarium, das Wiederspiel von dem, was er eigentlich will, darzulegen
   vermag, die Nicht-Einheit statt der Einheit, wie dies früher
   hinlänglich gezeigt worden ist; eben dies legt ihm die Notwendigkeit
   auf, seinen wahren Willen in den Sohn zu legen, indem er das, was er
   eigentlich will, nicht unmittelbar, sondern nur mittelbar, also nur
   durch eine zweite Persönlichkeit erreichen kann, in die er seinen
   Willen legt. Diese zweite Persönlichkeit (der Sohn) heißt darum eikôn
   tou theou tou aorôtou, das Bild des unsichtbaren Gottes, 2. Col. 1, 15.
   d.h. eben des Vaters, der unsichtbar ist, schon darum, weil er selbst
   nie in den Prozeß eingeht, wie der Sohn allerdings mit in den Prozeß
   eingeht, während der Vater als absolute Ursache, als der nur die
   Spannung setzende, selbst außer der Spannung bleibt; der Vater ist aber
   auch noch in dem besondern Sinn der unsichtbare, daß er seinen wahren
   Willen verbirgt, dieser wahre Wille wird also nur sichtbar, d.h.
   offenbar, durch den Sohn, und insofern ist dieser Bild des unsichtbaren
   Gottes, oder, wie ihn derselbe Apostel anderwärts 3. Hebr. 1, 3. nennt,
   der Abglanz, der Wiederschein ( apaugasma) des Vaters, der Abdruck
   seines wahren Wesens. Könnte dieses wahre Wesen des Vaters unmittelbar
   erscheinen, so bedürfte es keines solchen Abdrucks noch Widerscheins.
   Diese Ausdrücke wären ganz unangemessen, wenn der Sohn nicht wirklich
   eine zweite Persönlichkeit, eine Persönlichkeit außer dem Vater wäre.
   Denn das, worein ein anderes sich reflektieren, widerscheinen soll, muß
   doch etwas außer dem sich Reflektierenden sein. Darum ist das
   eigentlich Wirkende in dem Sohn doch nur der Wille, der wahre Wille des
   Vaters. Nichts wird häufiger wiederholt, als daß der Sohn von sich
   selbst ( aph' heautou) nichts tun könne, daß er nichts anderes tut, als
   was der in ihm lebende Vater ihm zeigt ( deiknysin). Joh. 5, 19. 20.

   Sie sehen, daß dies alles völlig übereinstimmt mit der Natur derjenigen
   Potenz, die wir als die zweite in der Schöpfung, als die eigentliche
   demiurgische, als die, durch welche alles geschieht, erkannt haben. Man
   wird nicht einwenden können, alle jene Ausdrücke des Neuen Testaments
   seien von dem schon als Erlöser in die Welt Gekommenen gebraucht und
   bezögen sich auf das Verhältnis des Menschgewordenen zum Vater. Denn da
   das Spätere dem Früheren nur analog sein kann, so beziehen sich diese
   Ausdrücke immerhin ebensowohl auf das ursprüngliche Verhältnis des
   Sohnes zum Vater.

   Sie sehen also daraus, daß unsere Lehre von der All- Einheit und von
   dem Verhältnis der Potenzen den Schlüssel nicht bloß der Mythologie,
   sondern auch jener Lehre, aus der das ganze Christentum sich entwickelt
   hat, und demnach des Christentums selbst enthält.

   Nachdem ich nun alles, was in bezug auf den Begriff der Zeugung noch
   einer Erläuterung zu bedürfen scheinen konnte, erklärt habe, so will
   ich nun d die Annahme einer ewigen Zeugung des Sohns noch etwas näher
   beleuchten. Die älteren Theologen nämlich verstehen diese ewige Zeugung
   nicht in dem Sinn, in welchem wir selbst soeben eine ewige Zeugung
   behauptet haben; sie verstehen darunter nicht bloß eine Zeugung im
   Anfang der Zeit, nicht bloß die durch alle Zeit hindurch wirkende,
   immerwährende, sondern eine Zeugung vor aller Zeit, pro pantôn aiônôn,
   also auch vor dem Anfang der Zeit, mit Einem Wort, eine absolut-ewige.
   Es leuchtet aber ein, daß eine ewige Zeugung in diesem Sinne auch nur
   eine aus der Natur Gottes selbst folgende sein könnte. Vor allem
   Willen, durch die bloße Notwendigkeit seines Gottseins würde Gott,
   inwiefern er der bloß an sich seiende ist, sich in einer zweiten
   Gestalt als den für sich selbst seienden setzen, und wenn man das Wort
   zeugen nicht im genaueren, sondern in einem weiteren Sinn nehmen
   wollte, könnte man etwa sagen: durch die bloße Notwendigkeit seiner
   Natur wird Gott, wenn er als der an sich seiende bestimmt ist, wie er
   denn unmittelbar nur als dieser gedacht werden kann – der so gedachte
   also wird vor allem Wollen, vor aller Tat durch die bloße Notwendigkeit
   seiner Natur sich in einer zweiten Gestalt setzen oder zeugen als den
   für sich seienden. Wie gesagt aber wäre dabei das Wort zeugen in einem
   weiteren Sinn genommen, wie die Theologen insofern selbst anerkennen,
   als sie die Erklärung aufstellen: gignere est naturae, creare
   voluntatis. Der Sohn wird gezeugt vermöge der bloßen Natur des Vaters
   (ohne Willen, willenlos), die Kreatur dagegen wird erschaffen, d.h. nur
   mit Willen gesetzt. Aus dieser Entgegensetzung von gignere und creare
   ist klar, warum die älteren Theologen diesen Wert auf den Begriff einer
   ewigen Zeugung legten. Bekanntlich wollte Arius den Sohn als ein
   Geschöpf, zwar als das erste, Gott nächste und unmittelbarste, aber
   doch als Geschöpf angesehen wissen. Darum mußten alsdann die
   Rechtgläubigen sagen, der Sohn sei von dem Vater nicht wollend, wie die
   Kreatur, hervorgebracht, sondern necessitate naturae gezeugt. Damit ist
   aber der Begriff der Zeugung selbst wesentlich verändert, denn es ist
   nicht wahr, was sie sagen: gignere est naturae, wenigstens nicht merae
   naturae, die Spontaneität läßt sich nicht absolut von dem Begriff
   ausschließen; der Wille ist zwar nur –, aber er ist doch das notwendige
   Antezedens, der Effekt ist nicht die bloße Folge des Willens, sondern
   einer an den Willen sich anknüpfenden natürlichen Notwendigkeit. Aber
   eben daraus ergibt sich, daß in dem wahren und eigentlichen Begriff der
   Zeugung beides, Wille und Notwendigkeit, verknüpft sind. Die ewige
   Zeugung wird daher auf jeden Fall nur in einem uneigentlichen Sinn
   behauptet, und doch sagen dieselben Theologen, die Zeugung des Sohnes
   sei nicht eine bloß uneigentliche und metaphorische, sondern eine
   eigentliche. Da nun aber dieser ganze Begriff aufgestellt worden im
   Gedräng des Streites gegen eine Meinung, welche wir durch ganz andere
   Mittel beseitigen können (die Geschöpflichkeit des Sohns), so verliert
   dieser Begriff (der Begriff einer ewigen Zeugung im strengen Sinn)
   seine Wichtigkeit, wie er denn auch seit geraumer Zeit schon selbst von
   den übrigens strengsten und rechtgläubigsten Theologen aufgegeben ist.

   Man muß eine besondere Liebhaberei für die extremsten Bestimmungen oder
   für Antiquitäten haben, um auf einem solchen Begriff zu bestehen, der
   weder ein an sich notwendiger ist, noch einen wahren Grund in dem N. T.
   hat. Was wirkliche Behauptung des N. T. ist, kann aus unsern Prinzipien
   vollkommen erklärt werden. Notwendig zu behaupten ist 1. ein ewiges
   Sein des Sohns dem Wesen nach. In diesem Sinn sagt Johannes von dem
   Logos: ho logos theos ên, er war Gott, theos, nicht ho theos; (denn er
   war Gott nicht für sich, sondern mit den andern Gestalten, ho theos;
   bezeichnet immer den ganzen, der seinesgleichen nicht hat), wohl aber
   war er Gott, theos. Hierbei aber ist der Begriff der Zeugung nicht
   anwendbar. Denn das Gezeugte muß außer dem Zeugenden sein. In jener
   ewigen, aller Zeit zuvorkommenden Einheit ist aber das Wesen des Sohns
   nur begriffen in dem göttlichen Leben, es ist noch nicht einmal als
   Potenz gesetzt, sondern selbst noch reiner Aktus und verschlungen in
   den actus purissimus des göttlichen Lebens, begriffen in diesem, den
   wir selbst eine ewige Theogonie genannt haben, aber eben, weil dieser
   actus purissimus die ewige Theogonie selbst ist, so kann er nicht
   insbesondere als Zeugung des Sohns bestimmt werden. Was ferner und 2.
   notwendig zu behaupten ist, aber auch aus unserer Voraussetzung sich
   vollkommen erklären läßt, ist, daß der Sohn von Ewigkeit von dem Vater
   auch als Sohn erkannt, und insofern von Ewigkeit für den Vater und in
   dem Vater auch als Sohn da ist. Gerade nur dieses und nicht mehr ist im
   Neuen Testament ausgedrückt, wie ich nun durch einige Stellen beweisen
   will.

   Der Apostel Petrus (1, 1, 20) sagt von Christus, er sei proegnôsmenos
   men pro katabolês kosmou, phanerôtheis de ep' eschatôn tôn chronôn er
   sei voraus erkannt vor Grundlegung der Welt (nicht aber, er sei vor
   Grundlegung der Welt gezeugt), geoffenbart aber erst in den letzten
   Zeiten. In andern Stellen, besonders des Apostels Paulus, wird
   ebensowenig von einer ewigen Zeugung, wohl aber von einem ewigen
   Vorsatz gesprochen, den der Vater in dem Sohn gefaßt habe, indem er die
   Welt oder das außergöttliche Sein nur in dem Sohn, nur insofern wollen
   konnte, als er den Sohn hatte, dem er es unterwerfen, dem er es zur
   Beherrschung übergeben konnte. So spricht derselbe Apostel im Brief an
   die Epheser (3,9) von dem Geheimnis, das seit Weltzeiten in Gott
   verborgen gewesen, nun aber offenbar geworden sei, nämlich von der
   Absicht der Wiederbringung alles Seins durch Christum, welche Absicht
   er einen in Christo gefaßten ewigen Vorsatz (eine prothesis), nicht
   aber eine ewige Zeugung nennt. Ebenso spricht er im zweiten Brief an
   Timotheum (1, 9) von einem vor den Weltzeiten gefaßten Vorsatz, in
   Christo uns zu begnadigen, nirgends aber von einer Zeugung von
   Ewigkeit. Die einzige Stelle, welche man sonst für die ewige Zeugung
   anzuführen pflegte, ist die bekannte Stelle des Psalms, welche der
   Apostel Paulus (Act. 13, 33) auf den Messias anwendet: Du bist mein
   Sohn, heute habe ich dich gezeugt. Man sagte nämlich, die Ewigkeit ist
   ein ewiges Heute, ein ewiges Sein, eine ewige Gegenwart ohne
   Vergangenheit und ohne Zeit – heute heißt also: in der Ewigkeit. Dies
   ist aber eine ganz willkürliche Deutung; nirgends sonst wird die
   Ewigkeit durch das Wort »heute« angezeigt. Wollte man das Wort in einem
   ungewöhnlicheren Sinn nehmen, so wäre bei weitem natürlicher zu sagen:
   heute bedeute überhaupt die gegenwärtige Zeit; die gegenwärtige Zeit
   ist aber eben die von der Schöpfung an laufende. Demnach würde jenes
   Wort soviel heißen: Heute, d.h. mit dem Anfang der gegenwärtigen
   Weltzeit, habe ich dich gezeugt, aus mir hinausgesetzt. Wenn man aber
   den Zusammenhang genauer untersucht, in welchem der Apostel jene Worte
   auf Christum anwendet, so ergibt sich eine noch nähere und einfachere
   Erklärung. Der Apostel spricht dort von der Auferweckung und
   Auferstehung Christi. Der Tag der Auferstehung ist aber nach der
   allgemeinen Überzeugung der Apostel eben der Tag, an welchem der
   Messias auch als Sohn Gottes erklärt worden (Röm. 1, 4). Dieser Tag war
   der große Tag Christi, den er wahrscheinlich auch selbst meint, wenn er
   sagt: Abraham sehnte sich, meinen Tag zu sehen. Der Sinn jener Rede, in
   der Anwendung, welche der Apostel davon macht, ist also offenbar
   dieser: Heute habe ich dich gezeugt – man muß den Nachdruck auf das
   Perfektum legen – heute kann ich sagen, daß ich dich gezeugt habe, d.h.
   heute bist du als der Sohn auch äußerlich, öffentlich erklärt.

   Nach diesen Erklärungen kann sich also der Begriff der Zeugung des
   Sohns nicht auf das ewige Sein des Sohns im Vater, sondern nur auf sein
   Sein außer dem Vater beziehen. Dieses Sein außer dem Vater kann nun
   aber nicht eher gedacht werden, als bis überhaupt etwas außer (praeter)
   dem Vater ist, d.h. es kann erst gedacht werden mit der Schöpfung. Der
   Anfang der Schöpfung ist also auch der Moment der Zeugung, d.h. des aus
   sich Hinaussetzens des Sohns. Diese Ansicht wird nun aber noch außerdem
   durch einen ganz positiven und meines Erachtens keinen Zweifel
   zulassenden Ausspruch desselben Apostels völlig bestätigt, der eben da,
   wo er den Sohn das Bild des unsichtbaren Gottes nennt (Col. 1, 15), ihn
   auch prôtotokos pasês ktiseôs, den Erstgebornen aller Kreatur, nennt.
   Es kann freilich daraus nicht etwa mit Arius geschlossen werden, daß
   der Sohn selbst bloß Geschöpf sei. Denn 1. nach den Begriffen des
   Morgenländers ist der Erstgeborene keineswegs den nachgeborenen Brüdern
   gleich, sondern über sie erhoben, ihr Herr. In dem prôtotokos liegt
   also zugleich, daß Christus der Herr alles Geschöpfs ist; er ist der
   wahre Erbe, d.h. er ist der, den der Vater als Herrn über alles Sein
   und damit über alle Kreatur eingesetzt hat. Aber so viel liegt doch in
   jenem Ausdruck, daß der Sohn nicht eher gezeugt ist, als indem auch das
   gesetzt ist, worüber er zum Herrn gesetzt, worüber ihm die Herrschaft
   gegeben wird. Wäre der Sinn: Er ist vor allem erschaffen, so müßte es
   heißen: prôtoktistos. So aber heißt es: er ist vor allem Erschaffenen
   erzeugt, denn sollte etwas erschaffen werden, so mußte zuerst der sein,
   durch den alles erschaffen wird, er selbst aber konnte nicht
   geschaffen, nur gezeugt werden. Aber dieser Ausdruck zeigt doch, daß er
   nur eben vor der Kreatur gezeugt ist, als archê tês ktiseôs tou theou
   (Apoc. 3, 14). Denn für eine (absolut-) ewige Zeugung wäre (menschlich
   zu reden), da in der Ewigkeit noch von gar keiner Kreatur die Rede ist,
   das prôtotokos pasês ktiseôs; zu wenig. Eine ewige Zeugung im strengen
   Sinn ist überhaupt eine contradictio in adjecto. Denn keine Zeugung,
   die nicht ein relatives non esse voraussetzt. Ewig aber ist nur ein
   esse ohne vorangegangenes non esse. Das folgt also nicht, daß er ein
   Geschöpf, aber das liegt unwidersprechlich in jener Stelle, daß dieses
   sein abgesondertes Dasein, in welchem er Bild ( eikôn), Reflex des
   unsichtbaren Gottes und also von diesem wirklich unterschieden ist, daß
   dieses Dasein sich erst von der Schöpfung herschreibt. Wie entscheidend
   diese Stelle sei, erhellt am besten daraus, daß es Theologen gegeben
   hat, welche, um dieser Folgerung zu entgehen, vorgeschlagen haben,
   statt prôtotokos; mit Veränderung des Akzents auszusprechen: prôtotokos
   pasês ktiseôs, wo dann der Sinn wäre: erster Erzeuger aller Kreatur.
   Allein das Wort prôtotokos, wie es im Griechischen überhaupt ein
   abenteuerliches Wort ist, das höchstens etwa bei Orphikern vorkommt,
   ist vollends ein dem Sprachgebrauch des N. T. völlig fremdes, in
   welchem dagegen prôtotokos ein insbesondere von Paulus öfters
   angewendetes ist, wie es denn unmittelbar nach der angeführten Stelle
   wieder vorkommt, wo Christus in bezug auf die Auferstehung prôtotokos
   ek tôn nekrôn heißt. Das Wort an dieser Stelle schützt also dasselbe
   Wort auch an der ersten, besonders wenn man bemerkt hat, wie der
   Apostel auch sonst ein ausgezeichnetes Wort, das er soeben gebraucht
   hat, gern bald nachher wieder anwendet.

   Ich bitte Sie nun, folgendes als bewiesen festzuhalten: 1. Das Wesen
   dessen, was das N. T. den Sohn nennt, ist ewig in Gott und als
   verschlungen in den actus purissimus des göttlichen Lebens selbst mit
   Gott, theos. Seinem Wesen nach hat der Sohn nicht angefangen. Daraus
   folgt aber nicht, daß er nicht einem andern Sein nach (als Potenz)
   angefangen. 2. Von da an, daß der Vater an den eignen Gestalten seines
   Seins die Möglichkeit eines anderen Seins erblickt, oder von da an, daß
   ihm diese Gestalten als Potenzen erscheinen, d.h. also von Ewigkeit,
   von da an, daß er Vater ist, stellt sich ihm auch die zweite Potenz als
   der künftige Sohn dar, er hat also in ihr schon den künftigen Sohn, den
   er in ihr voraus erkennt, und in dem er eigentlich allein den Vorsatz
   zur Welt faßt. Deswegen sagt Paulus auch: In ihm ist alles erschaffen
   (Col. 1, 16). Aber hier ist der Sohn nur erst in dem Vater, noch nicht
   ausgegangen vom Vater; aber 3. auch außer (praeter) dem Vater –
   zunächst als Potenz – ist er erst gesetzt mit dem Anfang der Schöpfung,
   wirklicher Sohn aber ist er erst, nachdem er sich durch Überwindung des
   Entgegenstehenden verwirklicht hat, also am Ende der Schöpfung; als
   Sohn äußerlich (vor der Welt) erklärt sogar erst in einem noch späteren
   Moment.

   Diejenigen, die meine früheren Vorlesungen über Mythologie gehört
   haben, werden es ganz natürlich finden, daß ich wenigstens denselben
   Fleiß, den ich in jenen der Dionysologie gewidmet habe, hier in den
   Vorträgen über Philosophie der Offenbarung auch auf die Christologie
   wende. Nachdem nun aber dieses alles, wie ich hoffe, ins Klare gesetzt
   ist, gehe ich zu einer neuen Erläuterung fort, die übrigens nur die
   notwendige Folge unserer ganzen Erklärung ist.

   Keine Zeugung läßt sich denken ohne ein Ausschließen des Gezeugten, es
   wird ausgeschlossen von einem andern Leben, an dem es bis jetzt teil
   hatte, in das es verschlungen war, aber eben dadurch wird ihm ein
   eignes Leben, und eben dadurch wird es in die Notwendigkeit gesetzt,
   dieses eigne Leben und damit sich selbst zu verwirklichen. Die zweite
   Gestalt des göttlichen Seins bekommt also damit, daß sie aus diesem
   Sein gesetzt wird, die Möglichkeit in sich eine besondere
   Persönlichkeit zu sein; die conditio sine qua non ihres eine besondere
   und zwar göttliche Persönlichkeit Seins ist die Ausschließung vom
   göttlichen Sein. Deutlicher: sie kann jene besondere Gottheit nur
   erlangen, indem sie zuerst außer Gott (praeter Deum) oder außer ihrer
   Gottheit, die für sie früher keine besondere war, indem sie außer
   dieser gesetzt, und demnach soweit als nicht Gott gesetzt wird. Als
   Potenz gesetzt ist sie nicht schlechthin nicht Gott, nämlich auch der
   Materie oder Möglichkeit nach.. – Die zweite Potenz, wenn sie als
   solche herausgesetzt wird, ist nun bloß diese, sie ist nicht zugleich
   auch die erste, denn diese ist vielmehr, die sie ausschließt, und sie
   ist nicht zugleich auch die dritte: nun ist aber in keiner Potenz für
   sich, sondern nur in der Alleinheit ist die Gottheit. Also ist die für
   sich herausgesetzte zweite Potenz nicht Gott zu nennen; wohl aber
   stellt sie sich in die Gottheit wieder her, wenn sie die erste und die
   dritte Potenz wieder zu sich, d.h. also, wenn sie die Einheit
   wiederhergestellt hat – am Ende der Schöpfung, und da sie hier durch
   Überwindung des entgegenstehenden Seins sich ebenso zum Herrn dieses
   Seins gemacht hat, wie es ursprünglich nur der Vater war, so ist sie
   nun ebenso Persönlichkeit wie der Vater zuvor schon Persönlichkeit war,
   sie ist der Sohn, der von gleicher Herrlichkeit mit dem Vater ist. Aber
   eben dies gilt notwendig von der dritten Potenz, welche dann, wenn
   durch die Wirkung der zweiten das außer sich Seiende ganz überwunden
   und zur Exspiration gebracht ist, auch wieder in das Sein eingesetzt
   wird. Sie ist nun als die das überwundene schließlich besitzende und
   beherrschende Macht nicht weniger Herr des Seins, also Persönlichkeit,
   und sie ist Herr eben desselben Seins, dessen Herr auch der Sohn und
   der Vater ist, also sie ist der des Vaters und der des Sohns ganz
   gleichherrliche Persönlichkeit.

   Es ist nur eine Folge unserer früheren Explikation, daß in der durch
   den Willen des Vaters gesetzten Spannung auch die dritte Gestalt des
   göttlichen Seins in potentialisierten Zustand gesetzt ist; doch ist sie
   nicht unmittelbar wie der Sohn, sondern nur mittelbar negiert, auch
   kann sie sich nicht unmittelbar durch eignes Wirken wie dieser in das
   Sein wiederherstellen, sondern nur durch den Sohn ist ihr das Sein
   vermittelt, aber eben darum ist die dritte Potenz der Trieb, das
   Antreibende der ganzen Bewegung (als solcher erscheint sie auch infolge
   der späteren, noch. höheren Vermittlung. Die Propheten, sagt der
   Apostel Petrus, werden getrieben von dem heiligen Geist; er ist es, der
   zu der göttlichen Geburt, d.h. zu der Wiederherstellung des göttlichen
   Seins, auch den einzelnen Menschen antreibt). Der Geist ist nicht das
   unmittelbar Wirkende, sondern er ist nur das Durchwirkende, wie wir ihn
   denn als dieses auch in der Natur erkennen, und wie in allem, was als
   Zweckmäßigkeit in der Natur erscheint, was auf ein bestimmtes Ziel,
   einen bestimmten Zweck in der Natur hindrängt, die Wirkung, gleichsam
   der Hauch dieser dritten Potenz ersehen wird. Denn auch der Geist ist
   von zweien Seiten zu betrachten. In der Spannung oder während des
   Prozesses ist er demiurgische Potenz, wie der Sohn; in der
   Wiederherstellung aber göttliche Persönlichkeit. Von dem Geist als
   kosmischer Potenz kommt alles her, was in der Natur selbst, mitten in
   dem Reich der Notwendigkeit, Freiheit oder ein freies Wollen, also ein
   Prinzip ankündigt – das Tier kann, was es will – nicht nur die
   Freiheit, die in den Bewegungen wie in den Handlungen des Tiers, z.B.
   dem Gesang der Vögel, der offenbar Variationen zuläßt, gleichsam als
   spielend erscheint, sondern auch die Freiheit, welche in der
   unergründlichen Mannigfaltigkeit der Farben, Formen und Gestalten der
   Geschöpfe spielt, d.h. nach Lust, Neigung, ja mit Willkür und Laune
   verfährt; denn noch ist es keinem Naturforscher gelungen, und wird auch
   keinem je gelingen, jene Kette zwischen den Naturwesen zu entdecken,
   die keine Lücke, keinen Sprung zuließe. – In der wiederhergestellten
   Einheit also tritt auch die Potenz des Geistes in die Gottheit zurück,
   und zwar in einer eignen, infolge der Überwindung des außer sich
   Seienden, also durch den Sohn ihr vermittelten Persönlichkeit. Und so
   sind wir denn zu dem Punkt unserer Entwicklung gelangt, wo wir sagen
   können, daß nun wirklich drei göttliche Persönlichkeiten und doch nur
   Ein Gott gesetzt ist, oder genauer zu dem Punkt, wo die ganze Gottheit
   in drei voneinander unterschiedenen Persönlichkeiten verwirklicht ist.
   Es sind drei Persönlichkeiten, die ebensowenig drei verschiedene Götter
   als bloß drei verschiedene Namen einer und derselben absoluten
   Persönlichkeit sind. Nicht drei verschiedene Götter; denn das
   Wesentliche oder Substantielle ist in ihnen allen dasselbe; der Vater
   z. B., der mit in dem Sohn begriffen ist, ist kein anderer und zweiter,
   sondern derselbe Vater, der auch hinwiederum den Sohn begreift, und
   umgekehrt. Und doch sind es auch nicht bloß drei verschiedene Namen.
   Dies ist nämlich dadurch verhindert, daß während des Prozesses jede der
   drei Potenzen eine für sich seiende war, die drei Potenzen eine
   wirkliche Mehrheit waren, daher nun auch jedes als ein Besonderes in
   die Einheit zurücktritt, die erste Potenz als die überwundene,
   negierte, in ihrer Überwindung Gott setzende, die zweite und die dritte
   als die durch Überwindung der ersten verwirklichten, zu
   Persönlichkeiten erhobenen (in der Spannung waren sie nur potentiâ
   Persönlichkeiten), dem Vater gleichen.

   Ich füge noch Eine Bemerkung bei, die sich ebenfalls aus der bisherigen
   Entwicklung ergibt. Ich habe nämlich schon gesagt, jene potentia
   existendi, die der Vater in sich, in dem an sich Seienden seines Wesens
   findet, sei nur die zeugende Kraft des Vaters. Sie ist auch indem Sinn
   nicht der Vater, sondern nur die Potenz des Vaters, daß er ja im
   Anfang, sowie im Fortgang des Prozesses noch nicht wirklicher Vater
   ist; wirklicher Vater ist er erst in und mit dem verwirklichten Sohn,
   dieser aber ist als solcher erst verwirklicht in dem völlig
   überwundenen, in sein An-sich zurückgebrachten außer-sich-Seienden,
   also am Ende des Prozesses. Der Vater und der Sohn kommen daher
   miteinander zur Verwirklichung; ehe der Sohn da ist, ist der Vater nur
   der unsichtbare, d.h. der wirkende zwar, aber nicht verwirklichte, auch
   er ist erst in dem völlig unterworfenen außer-sich-Seienden
   verwirklicht. Der Sohn verwirklicht den Vater als solchen, wie der
   Vater ihm gegeben, sich selbst zu verwirklichen. Es erklärt sich schon
   hier, was Christus einmal sagt: Joh. 14, 23. Wer mich liebt, den wird
   mein Vater auch lieben, und wir werden zu ihm kommen und Wohnung bei
   ihm machen, monên par' autô poiêsomen – bei ihm bleiben, ihm einwohnen,
   in ihm ruhen, so daß er selbst ruht, nicht wieder dem Prozeß
   anheimfällt ( Sie wissen schon aus früheren Vorträgen, welchem Prozeß
   der Mensch anheimfällt, wenn er die in ihm gesetzte göttliche Einheit
   wieder aufhebt). –

   Mit den Persönlichkeiten erhebt sich unsere Betrachtung auf eine höhere
   Stufe, ja, wir können sagen, in eine andere Welt. In den Potenzen,
   solange diese in Spannung sind, sehen wir nur die natürliche Seite des
   Prozesses (wir sehen ihn nur als Entstehungsprozeß des Konkreten). Mit
   den Persönlichkeiten eröffnet sich eine andere Welt, die des Göttlichen
   als solchen, und eben damit erscheint auch erst die höhere, nämlich die
   göttliche Bedeutung des Prozesses. In Ansehung der Gottheit nämlich hat
   er diesen Sinn, daß das Sein, welches ursprünglich nur bei dem Vater
   ist, der es als bloße Möglichkeit besitzt, daß dieses Sein dem Sohn
   gegeben und ebenso dem Geist gemein gemacht werde, denn dem Sohn ist
   das Sein vom Vater, dem Geist aber vom Vater und Sohn gegeben, der
   Geist besitzt nur das dem Vater und Sohn gemeinschaftliche Sein, d.h.
   das schon wieder überwundene und durch den Sohn zum Vater
   zurückgebrachte Sein.

   Auf diese Weise wird durch den Prozeß die vollständige Verwirklichung,
   also Manifestation der Gottheit – der in ihr ewig schon gesetzten
   Verhältnisse – erzielt. Nur so ist das Wort theogonisch in bezug auf
   Gott selbst zu nehmen.

   (vgl. Schelling-W Bd. 3, S. 737 ff.)


§ 16.

   Das Ich setzt sich selbst schlechthin und alle Realität in sich. Es
   setzt alles als reine Identität, d.h. alles gleich mit sich selbst. Die
   materiale Urform des Ichs ist demnach die Einheit seines Setzens,
   insofern es alles sich gleich setzt. Das absolute Ich geht niemals aus
   sich selbst heraus.

   Durch diese materiale Urform aber ist notwendig zugleich eine formale
   Form des Setzens im Ich überhaupt bestimmt. Das Ich nämlich ist als
   Substrat der Setzbarkeit aller Realität überhaupt bestimmt. Denn, wenn
   das Ich materialer Inbegriff aller Realität ist (§ 8), so ist es
   zugleich auch formale Bedingung des Setzens überhaupt, und so erhalte
   ich eine bloße Form der Setzbarkeit im Ich überhaupt, die aber durch
   jene materiale Urform der Identität des Ichs (mittelst welcher es alle
   Realität sich selbst gleich, d.h. in sich selbst setzt) notwendig
   bestimmt ist. Setzte nämlich das Ich nicht ursprünglich alles seiner
   Realität gleich, d.h. identisch mit sich, sich selbst aber als die
   reinste Identität, so könnte im Ich schlechterdings nichts identisch
   gesetzt werden, und es wäre möglich, daß A = nicht A gesetzt würde. Das
   Ich sei was es wolle (es ist aber nichts, wenn es nicht sich selbst
   absolut gleich ist, weil es nur durch sich selbst gesetzt ist), so ist,
   wenn es nur überhaupt identisch mit sich selbst gesetzt ist, der
   allgemeine Ausdruck des Setzens in ihm: A = A. Ist das Ich als
   identisch mit sich selbst gesetzt, so ist, abgesehen von allem dem, was
   das Ich ist, alles, was im Ich gesetzt ist, nicht als verschieden von
   sich selbst, so wie es gesetzt ist, sondern als in demselben Ich
   gesetzt bestimmt. Durch die reine Identität des Ichs, oder, da das Ich
   nur durch seine Identität ist, durch das Sein des Ichs überhaupt, wird
   also ein Setzen im Ich überhaupt möglich. Wäre das Ich nicht mit sich
   selbst gleich, so wäre alles, was im Ich gesetzt ist, zugleich gesetzt
   und nicht gesetzt, d.h. es wäre gar nichts gesetzt, es gäbe keine Form
   des Setzens.

   Allein, da das Ich alles, was es setzt, seiner Realität gleichsetzt, so
   wird, insofern die Form des Setzens im Ich bloß durch das Ich bestimmt
   ist, das Gesetzte nur in der Qualität seines Gesetztseins im Ich, d.h.
   nicht als etwas dem Ich Entgegengesetztes betrachtet; das Ich bestimmt
   durch seine Urform der Identität nichts als Realität überhaupt, und
   schlechterdings kein Objekt als solches, insofern es dem Ich
   entgegengesetzt ist. Der Satz Ich = Ich ist also die Grundlage alles
   Setzens. Denn das Ich selbst heißt nur insofern gesetzt, als es nur für
   sich selbst und durch sich selbst gesetzt ist; alles andere aber, was
   gesetzt ist, ist es nur insofern, als das Ich zuvor gesetzt ist; was
   aber gesetzt ist, ist schlechthin gesetzt, nur insofern es dein
   schlechthin-gesetzten Ich gleich gesetzt, und also, da das Ich nur sich
   selbst gleich gesetzt sein kann, mit sich selbst identisch ist. A = A
   ist insofern die allgemeine Formel des schlechthin-Setzens, weil
   dadurch nichts ausgesagt wird, als das, was gesetzt ist, gesetzt sei.

   Nun kann ich ins Ich setzen nach freier Willkür, ich kann nur das nicht
   setzen, was ich nicht setze. Ich setze also A, und, da ich es ins Ich
   setze, gleich irgend einer Realität = B, aber notwendig als etwas sich
   selbst Gleiches, d.h. entweder als B oder als – B = C. Würde es als B
   und als – B = C gesetzt, so wäre das Ich selbst aufgehoben. Insofern
   geht der Satz A = A als allgemeine Formel (des sich selbst
   gleich-Setzens) allen ändern formalen Grundsätzen voraus; insofern er
   ein besonderer Satz – (von besonderem Inhalt) – ist, steht er unter der
   allgemeinen Gattung der schlechthin gesetzten, durch ihn, insofern er
   bloße Formel ist, bedingten Sätze.

   Alle unbedingt-gesetze, alle, deren Setzen bloß durch die Identität des
   Ichs bedingt ist, können analytische heißen, weil ihr Gesetztsein aus
   ihnen selbst entwickelt werden kann, besser noch, thetische Sätze.
   Thetische Sätze sind alle, die bloß durch ihr Gesetztsein im Ich
   bedingt, d.h. da alles ins Ich gesetzt wird, die unbedingt gesetzt
   sind. (Ich sage, gesetzt sind. Denn nur das bloße Gesetztsein gehört
   zur formalen Form.)

   Eine einzelne Art thetischer Sätze sind identische Sätze, dergleichen A
   = A als besonderer Satz betrachtet ist (d.h. solche, in denen Subjekt
   und Prädikat dasselbe sind, deren Subjekt nur sich selbst zum Prädikat
   hat. So ist das Ich nur Ich, Gott nur Gott, alles aber, was in der
   Sphäre der Existenz liegt, hat Prädikate, die außer seinem Wesen
   liegen). Daß sie thetische Sätze sind, gehört zur formalen Form, daß
   sie identische sind, zur materialen. Identische Sätze sind notwendig
   thetische, weil in ihnen A schlechthin als solches, und, weil es A ist,
   gesetzt wird. Aber thetische Sätze sind nicht notwendig identische,
   denn thetische Sätze sind alle, deren Gesetztsein nicht durch ein
   anderes Gesetztsein bedingt ist. So kann A = B ein thetischer, obwohl
   kein identischer Satz sein, wenn nämlich durch das bloße Setzen von A,
   B, aber nicht umgekehrt durch das bloße Setzen von B, A gesetzt ist.

   Die Form der thetischen Sätze ist bloß bedingt durch die reine
   Identität des Ichs. Da sie also überall nur die materiale, durchs Ich
   bestimmte Form der Unbedingtheit formal ausdrücken, so muß auch die
   formale Form derselben durchaus parallel sein der materialen Form des
   Ichs.

   Das Ich ist bloß dadurch, daß es ist, d.h. daß es sich selbst gleich
   ist, also durch die bloße Einheit seiner Anschauung. Nun sind die
   thetischen Sätze bloß bedingt durch ihr Gesetztsein im Ich. Das Ich
   aber ist bloß durch Einheit seiner Anschauung. Mithin muß das im
   thetischen Satze Gesetzte bloß bedingt sein durch die im Ich bestimmte
   Einheit seiner Anschauung. (Wenn ich urteile, A = B, so urteile ich
   nicht von A, insofern es durch irgend etwas außer sich, sondern
   insofern es bloß durch sich selbst, durch Einheit seines Gesetztseins
   im Ich, nicht als bestimmtes Objekt, sondern als Realität überhaupt,
   als im Ich überhaupt setzbar bestimmt ist. Ich urteile also nicht,
   dieses oder jenes A in diesem oder jenem bestimmten Punkt des Raums
   oder der Zeit, sondern A, als solches, ist, insofern es A ist, durch
   eben die Bestimmung, durch die es A, d.h. sich selbst gleich ist, = B.
   – Alle numerische Bestimmung von A ist also eben dadurch
   ausgeschlossen, sei es nun numerische Bestimmung der Einheit oder der
   Vielheit. Numerische Einheit kann zwar im thetischen Satze vorkommen,
   aber nicht als zur Form desselben gehörig. So kann man z.B. urteilen:
   der Körper A ist ausgedehnt. Soll dieser Satz ein thetischer sein, so
   muß der Körper A bloß in der Einheit seines Gesetztseins im Ich, nicht
   als bestimmtes Objekt, in bestimmtem Raum, gedacht werden; oder
   vielmehr, insofern der Satz thetisch ist, wird A wirklich bloß in der
   Einheit seines Gesetztseins gedacht. Das, was ihn zum thetischen Satz
   macht, ist nicht der bestimmte Körper A, sondern das Denken desselben
   in seiner Einheit. – Das A im thetischen Satze überhaupt ist seinem
   bloßen Gesetztsein nach, also weder als Gattung, noch als Art, noch als
   Individuum bestimmt. Vielheit ist gesetzt, weil eins mehrmals, also
   nicht weil es schlechthin gesetzt ist.[)] Der Satz also, der eine
   Vielheit aussagt, ist nicht nur seinem Inhalt, sondern auch der bloßen
   Form seines Gesetztseins nach ein antithetischer Satz. Nur dadurch, daß
   dem Ich ursprünglich etwas entgegengesetzt, daß das Ich selbst als
   Vielheit (in Zeit) gesetzt wird, ist es möglich, daß das Ich über die
   Einheit des bloßen Gesetztseins in ihm hinausgehe, und z.B. dasselbe
   Gesetzte mehrmals setze, oder zwei Begriffe, die nichts miteinander
   gemein haben, die unter keiner Einheit denkbar sind, z.B. Körper und
   Schwere zugleich setze.

   Allgemeinheit ist empirische, d.h. durch Vielheit hervorgebrachte
   Einheit, also Form einer Synthesis. Allgemeine Sätze sind also weder
   thetische, noch antithetische, sondern synthetische Sätze.

   Das Ich ist bloß dadurch, daß es alle Realität setzt. Sollen also
   thetische Sätze (d.h. solche, die durch ihr bloßes Setzen im Ich
   bestimmt sind) möglich sein, so müssen sie schlechthin etwas setzen
   (bejahen). Sowie sie verneinen, ist ihr Setzen nicht durchs bloße Ich,
   denn das enthält keine Verneinung, sondern durch etwas außer demselben
   (ihm Entgegengesetztes) bedingt. (Der bejahende Satz setzt überhaupt
   etwas in eine Sphäre der Realität – der thetisch-bejahende Satz nur in
   die Sphäre der Realität überhaupt. Der verneinende Satz setzt nur
   überhaupt nicht in eine bestimmte Sphäre; allein da er das, was er in
   der einen Sphäre wegnimmt, in keine andere setzt, so nimmt er es aus
   der Sphäre der Realität überhaupt weg. – Das thetisch-verneinende
   [sonst unendliche] Urteil nimmt A nicht mir aus einer bestimmten Sphäre
   weg, sondern setzt es zugleich in eine andere, jener entgegengesetzte.
   So z.B. der Satz: Gott ist nicht wirklich, nimmt Gott aus der Sphäre
   der Wirklichkeit, ohne ihn in eine andere zu setzen; der Satz aber:
   Gott ist nicht – wirklich, setzt ihn zugleich in eine andere, der
   Sphäre der Wirklichkeit widersprechende Sphäre. Es kommt aber, um ein
   thetisch-verneinendes Urteil hervorzubringen, nicht nur darauf an, daß
   man die Negation mit dem Prädikat willkürlich verbindet, sondern
   darauf, daß das Subjekt schon durch sein bloßes Setzen im Ich in eine
   dem Prädikat entgegengesetzte Sphäre gesetzt werde. So kann ich z.B.
   den verneinenden Satz: ein Zirkel ist nicht viereckig, in kein
   thetisch-verneinendes Urteil verwandeln; denn das Subjekt Zirkel ist
   nicht schon durch sein bloßes Gesetztsein in eine der Sphäre des
   Viereckigen schlechthin entgegengesetzte Sphäre gesetzt; der Zirkel
   könnte eben auch fünf- oder vieleckig sein. Dagegen ist der Satz: ein
   Zirkel ist nicht süß, notwendig ein unendliches Urteil; denn das
   Subjekt Zirkel ist schon durch sein bloßes Gesetztsein außer der Sphäre
   des Süßen, also in eine jener Sphäre geradezu entgegengesetzte Sphäre
   gesetzt. Deswegen auch im thetisch-verneinenden Urteil die Negation
   nicht bei der Kopula, sondern beim Prädikat steht, d.h. das Subjekt
   wird nicht nur aus der Sphäre des Prädikats hinweggenommen, sondern in
   eine ganz andere, jener entgegengesetzten Sphäre von Prädikat gesetzt.
   – Maimon war, soviel ich weiß, bis jetzt derjenige, der am
   bestimmtesten auf diese Unterscheidung des unendlichen Urteils vom
   bejahenden und verneinenden gedrungen hat.)

   Das Ich ist bloß durch sich selbst. Seine Urform ist die des reinen
   Seins. Soll etwas im Ich gesetzt werden, bloß weil es gesetzt ist, so
   muß es durch nichts außer dem Ich bedingt sein; denn es ist bloß durch
   sein Gesetztsein im Ich bedingt, und das Ich enthält nichts außer der
   Sphäre seines Wesens Liegendes. Thetische Sätze setzen also ein Sein,
   das bloß durch sich selbst bedingt ist (keine Möglichkeit,
   Wirklichkeit, Notwendigkeit, sondern bloßes Sein).

   Die Bestimmung der Formen der Modalität ist bisher noch nicht ganz ins
   Reine gebracht. Die Urformen des Seins und des Nicht-Seins liegen zwar
   allen ändern Formen zugrunde. Denn in ihnen ist Thesis und Antithesis
   (der Widerspruch zwischen Ich und Nicht-Ich) ganz allgemein und bloß
   formal enthalten: sie müssen also, wenn dieser Widerspruch durch
   Synthesis vermittelt wird, diese Synthesis ebenfalls ganz allgemein,
   und bloß formal, ausdrücken. Eben deswegen aber gehört materiale
   (objektive) Möglichkeit, Wirklichkeit, Notwendigkeit, gar nicht zu
   jenen ursprünglichen, aller Synthesis vorhergehenden Formen; denn sie
   drücken das, was jene bloß formal ausdrücken, material, d.i. in bezug
   auf schon vollbrachte Synthesis, aus. Also sind sie, da Kategorien
   eigentlich diejenigen Formen sind, durch welche die Synthesis des Ichs
   und Nicht-Ichs bestimmt wird, keine Kategorien, sondern sie enthalten
   alle zusammen die Syllepsis, aller Kategorien. Denn da sie selbst das
   bloße Setzen ausdrücken, durch die Kategorien aber (der Relation, der
   Quantität und der Qualität) die Setzbarkeit des Nicht-Ichs im Ich
   vermittelt ist, so können sie nicht mehr selbst Bedingungen dieser
   Setzbarkeit, sondern nur Resultat der Synthesis, oder sylleptische
   Begriffe aller Synthesis sein.

   Reines Sein nämlich ist ursprünglich nur im Ich, und es kann nichts
   unter dieser Form gesetzt werden, als was dem Ich gleich gesetzt ist;
   weswegen auch einzig und allein in thetischen Sätzen reines Sein
   ausgedrückt wird, weil nämlich in diesen das Gesetzte gar nicht als
   etwas dem Ich Entgegengesetztes, als Objekt, sondern nur als Realität
   des Ichs überhaupt bestimmt ist.

   Die eigentliche Formel für thetische Sätze ist diese: A ist – d.h. es
   hat eine eigne identische Sphäre des Seins, in die nun alles gesetzt
   werden kann, was bloß durch das Sein von A, durch sein Gesetztsein im
   Ich bedingt ist. Dagegen muß es ebenso eine allgemeine Formel für die
   Antithesis geben, die, weil A das Sein überhaupt ausdrückt, diese sein
   muß; A > – A. Dadurch nämlich wird, da A im Ich gesetzt ist, – A
   notwendig außer dem Ich, unabhängig vom Ich, unter der Form des
   Nichtseins gesetzt. Wie nun die erstere Formel eine ursprüngliche
   Thesis möglich macht, so macht diese eine ursprüngliche Antithesis
   möglich.

   Nun ist aber eben diese ursprüngliche Thesis und Antithesis das Problem
   der gesamten Synthesis der Philosophie Unter den Kategorien jeder
   einzelnen Form ist jedesmal die erste Ausdruck der Urform des Ichs, die
   zweite Ausdruck der Urform des Nicht-Ichs, die dritte endlich die
   Synthesis, in welcher die beiden ersten vereinigt werden, und nun erst
   Sinn und Bedeutung in bezug aufs Objekt erhalten. Beiläufig zu sagen
   bezieht sich die Form der Qualität auf die der Modalität, die Form der
   Quantität auf die der Relation, also sind die mathematischen Kategorien
   durch die dynamischen, nicht umgekehrt, bestimmt und so, wie die reinen
   Formen der Modalität die Form der Thesis und Antithesis ursprünglich
   und allgemein ausdrücken, müssen sie auch die Form möglicher Synthesis
   ursprünglich und vor aller Synthesis enthalten. Diese Form ist
   Bestimmung des Nichtseins durch das Sein, und diese liegt als
   ursprüngliche Form der Bestimmung aller möglichen Synthesis zugrunde.

   Reines Sein ist nämlich nur im Ich denkbar. Das Ich ist schlechthin
   gesetzt. Das Nicht-Ich aber ist entgegengesetzt dem Ich, mithin ist es
   seiner Urform nach reine Unmöglichkeit, d.h. schlechterdings nicht im
   Ich setzbar. Nun soll es aber doch im Ich gesetzt werden, und dieses
   Setzen des Nicht-Ichs im Ich vermittelt nun die Synthesis dadurch, daß
   sie die Form des Nicht-Ichs selbst mit der Form des Ichs zu
   identifizieren, d.h. das Nicht-Sein des Nicht-Ichs durch das Sein des
   Ichs zu bestimmen strebt.

   Da nun reines Sein Urform aller Setzbarkeit im Ich ist, die Setzbarkeit
   des Nicht-Ichs im Ich aber nur durch Synthesis vermittelt wird, so ist
   die Form des reinen Seins, insofern sie dem Nicht-Ich zukommen soll,
   nur als Angemessenheit zur Synthesis überhaupt denkbar (nach kantischer
   Sprache: objektive Möglichkeit, d.i. Möglichkeit [Setzbarkeit im Ich],
   die einem Objekt, als solchem, zukommt, ist nur in der Angemessenheit
   zur Synthesis enthalten). Das Nicht-Ich nämlich ist ursprünglich für
   das Ich logisch unmöglich; denn für das Ich gibt es keine als thetische
   Sätze, das Nicht-Ich aber kann nie Inhalt eines thetischen Satzes
   werden, sondern widerspricht der Form des Ichs geradezu. Nur insofern
   das Nichtsein des Nicht-Ichs durch das Sein des Ichs bestimmt, d.h.
   insofern eine Synthesis des Seins und Nicht-Seins vorgenommen wird,
   wird das Nicht-Ich setzbar im Ich, also kann seine Möglichkeit nur als
   Angemessenheit zur Synthesis überhaupt vorgestellt werden: mithin wird
   die logische Möglichkeit des Nicht-Ichs durch die objektive, die
   formale durch die materiale bedingt.

   Problematische Sätze sind daher solche, deren logische Möglichkeit
   durch die objektive bedingt ist, stehen aber in der Logik selbst nur
   unter der reinen, aller Synthesis vorangehenden Form des Seins, und
   können unmöglich selbst als besondere Gattung aufgestellt werden. Denn
   da sie bloß eine Aussage der durch objektive Möglichkeit vermittelten
   logischen Möglichkeit sind, logische Möglichkeit aber überall dieselbe
   ist, so gehören sie nur in Rücksicht auf das, wodurch sie
   problematische Sätze sind, zur Logik. – Ich will die objektive
   Möglichkeit, insofern sie die logische vermittelt (Schema der logischen
   ist), objektiv-logische Möglichkeit, Sätze, die bloß reines Sein, reine
   Möglichkeit Man sollte das Wort logische, reine Möglichkeit untergehen
   lassen: der Ausdruck veranlaßt notwendig Mißverständnis. Es gibt
   eigentlich nur reale, objektive Möglichkeit; die sogenannte logische
   Möglichkeit ist nichts als reines Sein, sowie es in der Form des
   thetischen Satzes ausgedrückt ist. Wenn man z.B. sagt, der Satz: Ich
   ist Ich, habe die Form reiner Möglichkeit, so ist dies leicht
   mißzuverstehen, nicht so, wenn man sagt: seine Form sei die des reinen
   Seins (im Gegensatz gegen Dasein, oder gegen logische Möglichkeit, die
   nur durch objektive Möglichkeit bedingt ist). ausdrücken,
   Essentialsätze, solche aber, die eine objektiv-logische Möglichkeit
   ausdrücken, problematische nennen. Die problematischen Sätze kommen
   also in der Logik nur insofern vor, als sie zugleich Essentialsätze
   sind.

   Existentialsätze sind durch die ursprüngliche Entgegensetzung des
   Nicht-Ichs bestimmt, bekommen aber nur erst durch die Synthesis
   Möglichkeit. Sie sind also bedingt durch objektiv-logische Möglichkeit,
   obgleich sie nicht bloße Möglichkeit aussagen. Durch objektiv-logische
   Möglichkeit nämlich wird das Nicht-Ich nur in Synthesis überhaupt
   gesetzt, ein Existentialsatz aber setzt es in bestimmte Synthesis. Nun
   soll aber das Nichtich, als zur Form des Ichs erhoben, nur durch das
   Schema des reinen Seins, durch seine bloße Möglichkeit, d.h. durch
   Synthesis überhaupt, gesetzt sein, so wie das Ich durch Thesis
   überhaupt gesetzt ist (denn wo Thesis ist, da ist Ich, und wo Ich ist,
   da ist Thesis). Allein die Urform des Objekts ist Bedingtheit. Mittelst
   dieser, insofern sie durch das Schema der Zeit darstellbar ist,
   bekommen die Objekte nur dadurch Dasein, daß sie einander wechselseitig
   ihre Stelle in der Zeit bestimmen; ihr Dasein überhaupt ist nur
   bestimmt durch ihre Wirklichkeit, d.h. durch ihr Dasein in einer
   bestimmten Synthesis. Mithin muß hier eine neue Synthesis eintreten,
   die, so wie Sein und Nichtsein ursprünglich nur dadurch vermittelt
   werden konnten, daß das Nicht-Sein durch das Sein bestimmt wurde, nun
   hinwiederum objektive Möglichkeit (das Resultat jener Synthesis) mit
   Wirklichkeit nur dadurch vermittelt, daß sie diese durch jene bestimmt.
   Nun ist objektiv-logische Möglichkeit Gesetztsein in der Synthesis
   überhaupt, Wirklichkeit Gesetztsein in bestimmter Synthesis: also muß
   das Nicht-Ich nur insofern in bestimmter Synthesis gesetzt sein, als es
   zugleich in Synthesis überhaupt gesetzt ist, d.h. es muß in aller
   Synthesis gesetzt sein, denn alle Synthesis ist gleich der Synthesis
   überhaupt sowohl als der bestimmten Synthesis.

   *

   Ich glaube, daß der ganze Fortgang dieser Synthesis, in einer Tafel
   vorgestellt, dem Leser deutlicher wird.

   Hier ist eine

   Tafel aller Formen der Modalität

I.

1. Thesis.

   Absolutes Sein, bloß in und durch das Ich ursprünglich bestimmte
   absolute Setzbarkeit.

2. Antithesis.

   Absolutes Nicht-Sein, absolute Unabhängigkeit vom Ich, und nur im
   Gegensatz gegen dasselbe bestimmbare, absolute Nichtsetzbarkeit.

3. Synthesis.

   Bedingte, durch Aufnahme ins Ich bestimmbare Setzbarkeit, d.h.
   Möglichkeit des Nicht-Ichs. Das Nicht-Ich ist in der ursprünglichen
   Entgegensetzung (Antithesis) absolute Unmöglichkeit, nun erhält es in
   der Synthesis zwar Möglichkeit, aber nur unbedingte, also tauscht es
   bedingte Möglichkeit gegen unbedingte Unmöglichkeit ein. »Entweder
   keine Möglichkeit, dafür aber Unbedingtheit, oder keine Unbedingtheit,
   dafür aber Möglichkeit! – Sollte das Nicht-Ich das Unbedingte im
   menschlichen Wissen sein, so könnte es dieses nur in der ursprünglichen
   Entgegensetzung, d.h. insofern es schlechthin Nichts ist, sein.«
   (Zusatz in der ersten Aufl.) (Diese Möglichkeit heißt, weil das
   Nicht-Ich nur durch Aufnahme ins Ich Objekt wird, objektiv-logische
   Möglichkeit, und weil jene Aufnahme ins Ich nur durch vorangegangene
   Synthesis [mittelst der Kategorien] möglich wird, Angemessenheit zur
   Synthesis [den Kategorien] überhaupt, Dasein in der Zeit überhaupt.)

II.

1. Thesis.

   Bedingtsein durch die Synthesis überhaupt, d.h. durch die objektive
   Aufnahme ins Ich. Objektiv-logische Möglichkeit, Dasein in der Zeit
   überhaupt.

2. Antithesis.

   Objektives, nicht bloß durchs Ich bestimmtes Bedingtsein, Dasein in
   bestimmter Synthesis (Zeit), d.h. Wirklichkeit.

3. Synthesis.

   Bedingtsein des (durchs Objekt bestimmten) Gesetztseins in bestimmter
   Synthesis durch das (durchs Ich bestimmte) Gesetztsein in der Synthesis
   überhaupt, Dasein Dasein ist die gemeinschaftliche Form, unter welcher
   Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit stehen. Der Unterschied bei
   diesen ist nur die Zeitbestimmung selbst, nicht das Setzen oder
   Nichtsetzen in Zeit überhaupt. Dasein überhaupt ist also Resultat der
   ersten Synthesis. In der zweiten wird es in der Thesis als Möglichkeit,
   in der Antithesis als Wirklichkeit, in der Synthesis als Notwendigkeit
   bestimmt. in aller Synthesis. Bestimmung der Wirklichkeit durch die
   objektiv-logische Möglichkeit – Notwendigkeit. (Mithin geht der ganze
   Progressus der Synthesis 1. von Sein und Nicht-Sein zu Möglichkeit, 2.
   von Möglichkeit und Wirklichkeit zu Notwendigkeit.)

   [Da Zeit Bedingung aller Synthesis ist, und eben deswegen von der
   transzendentalen Einbildungskraft durch und in der Synthesis
   hervorgebracht wird, so kann man das Ganze auch so darstellen. Das
   Schema des reinen (außerhalb aller Zeit gesetzten) Seins ist Dasein in
   Zeit überhaupt (d.i. in der Handlung der Synthesis überhaupt).
   Objektive Möglichkeit ist also Gesetztsein in der Zeit überhaupt. Da
   das Dasein in der Zeit wechselt, so ist das Objekt, obgleich in der
   Zeit überhaupt gesetzt, doch zugleich setzbar und nicht setzbar. Um ein
   Objekt zu setzen, muß ich es in bestimmte Zeit setzen, was nur dadurch
   möglich wird, daß ein andres ihm seine Stelle in der Zeit bestimmt, und
   sich die seine wieder von ihm bestimmen läßt. Nun soll aber das
   Nicht-Ich bloß durch seine Möglichkeit, bloß durch das Schema des
   reinen Seins, gesetzt werden.

   Diesem Setzen durch bloße Möglichkeit aber widerstrebt das Schema
   seiner eigenen Form, mittelst dessen es nur als in bestimmter Zeit
   gesetzt gedacht werden kann. Nun ist, so wie Zeit überhaupt Schema der
   gänzlichen Zeitlosigkeit ist, alle Zeit (d.h. die wirkliche ins
   unendliche fortgehende Synthesis) hinwiederum Darstellung (Bild) Das,
   was ein Schema mit seinem Gegenstand vermittelt, ist immer ein Bild.
   Schema ist das in der Zeit überhaupt Schwebende, Bild das in bestimmter
   Zeit Gesetzte, und doch für alle Zeit Setzbare, da hingegen der
   Gegenstand selbst für mich nur in bestimmte Zeit gesetzt ist. der Zeit
   überhaupt (d.i. der Handlung der Synthesis überhaupt), wodurch Dasein
   in der Zeit überhaupt mit Dasein in bestimmter Zeit vermittelt wird.
   Alle Zeit also ist nichts als Bild der Zeit überhaupt, und zugleich
   bestimmte Zeit, weil alle Zeit so gut bestimmt ist, als ein einzelner
   Zeitteil. Insofern nun das Nicht-Ich in bestimmte Zeit gesetzt ist,
   erhält es seine ursprüngliche Form (des Wechsels, der Vielheit, der
   Negabilität), insofern es in Zeit überhaupt gesetzt ist, drückt es die
   schematische Urform des Ichs aus, Substantialität, Einheit, Realität.
   Aber es ist in bestimmte Zeit nur insofern gesetzt, als es zugleich in
   Zeit überhaupt gesetzt ist) und umgekehrt. Seine Substantialität ist
   nur in bezug auf Wechsel, seine Einheit nur in bezug auf Vielheit,
   seine Realität nur in bezug auf Negation (d.h. mit Negation – aber ins
   Unendliche) denkbare.] Das Resultat dieser Deduktionen ist, daß nur die
   Formen des Seins, des Nichtseins und des durch Sein bestimmten
   Nicht-Seins, insofern sie vor aller Synthesis vorhergehen, aller
   Synthesis zugrunde liegen und die Urform enthalten, nach der sie allein
   entworfen werden kann, in die Logik gehören können, daß aber die erst
   durch schon geschehene Synthesis möglich gewordenen schematisierten
   Formen der Möglichkeit, der Wirklichkeit und der Notwendigkeit nur
   insofern in die Logik gehören, als sie selbst durch jene ursprünglichen
   Formen bestimmt sind. So gehören z.B. problematische Sätze nicht
   insofern in die Logik, als sie objektive Möglichkeit, sondern nur
   insofern als sie objektiv- logische Möglichkeit ausdrücken, nicht
   insofern als sie ein Gesetztsein in der Synthesis überhaupt ausdrücken,
   sondern nur insofern, als durch diese Synthesis ihre logische
   Denkbarkeit überhaupt vermittelt worden ist. Kurz, die drei Formen der
   problematischen, assertorischen und apodiktischen Sätze gehören nur
   insofern in die Logik, als sie zugleich die bloße formale Form der
   ursprünglichen Synthesis (die Bestimmung des Nicht-Seins durch das
   Sein, Dasein überhaupt), nicht insofern sie die materiale Form – das
   Dasein in der Synthesis überhaupt, in der bestimmten Synthesis und in
   aller Synthesis ausdrücken.
   (Zusatz der ersten Aufl.:) Deswegen ist auch oben erinnert worden, daß
   Dasein Resultat der ersten Synthesis überhaupt sei, und der zweiten nur
   formal zu Grunde liege. In dieser nämlich wird es erst material
   bestimmt nach seinem Verhältnis zu der durch die Kategorien
   vermittelten Synthesis. Mithin können die Formen der zweiten Synthesis
   nicht, insofern sie material, sondern nur insofern sie formal bestimmt
   sind, d.h. die ursprüngliche Form der ersten Synthesis, Dasein
   überhaupt – gleichviel ob in Zeit überhaupt, in bestimmter Zeit, oder
   in aller Zeit – ausdrücken, in der Logik vorkommen.

   Anmerkungen. 1. Das Ich setzt ursprünglich, und, da es die reinste
   Einheit ist, alles sich gleich, nichts sich entgegen. Der thetische
   Satz hat also eigentlich gar keinen ändern Inhalt als das Ich, denn was
   in ihm gesetzt ist, ist nur als Realität überhaupt als = dem Ich, in
   der Form seiner Identität mit dem Ich gesetzt, i – Die Vernunft geht im
   theoretischen sowohl als praktischen Gebrauche auf nichts als
   absolut-thetische Sätze, = dem Satz: Ich = Ich. Im theoretischen
   Gebrauche strebt sie, das Nicht-Ich zur höchsten Einheit zu erheben,
   also seine Existenz in einem thetischen Satze zu bestimmen, = dem
   Satze: Ich = Ich. Bei diesem nämlich fragt es sich nicht: Ist das Ich
   gesetzt? sondern es ist gesetzt, weil es gesetzt ist. Also strebt das
   Ich, das Nicht-Ich zu setzen, weil es gesetzt ist, d.h. es zur
   Unbedingtheit zu erheben. Diese materiale Form des Strebens der
   Vernunft bestimmt die formale im syllogistischen Regressus; beide gehen
   auf ein Streben nach thetischen Sätzen. Die theoretische Vernunft
   nämlich strebt in ihrem materialen Gebrauche notwendig nach einem
   material-thetischen Satz, dergleichen bloß der Satz Ich = Ich ist, und
   niemals ein andrer, der vom Nicht-Ich etwas aussagt, sein kann,
   weswegen auch jenes Streben auf Widersprüche führen muß; in ihrem
   formalen Gebrauche aber strebt sie nach formal-thetischen Sätzen, die
   eine ganze Reihe von Episyllogismen begründen. – Was der theoretischen
   Vernunft unmöglich war, indem sie durch ein Nicht-Ich beschränkt war,
   das tut nun die praktische, sie erreicht den einzigen absolut- (d.h.
   formal- und material-) thetischen Satz: Ich = Ich.

   2. Die Form der Identität bestimmt schlechterdings kein Objekt als
   solches. Der Grundsatz der Identität ist A = A. Nun könnte ja aber A
   auch gar nicht wirklich sein, also erhellt, daß A durch die Form der
   Identität gar nicht seinem Gesetztsein außer dem Ich zufolge bestimmt,
   sondern nur insofern es durch das Ich, d.h. gar nicht als Objekt
   gesetzt ist, betrachtet wird. Daß aber Leibniz, und alle die Männer,
   die in seinem Geiste dachten, das Prinzip der Identität als Prinzip der
   objektiven Realität ansahen, ist bei weitem so unbegreiflich nicht, als
   es viele seinwollende Kenner der Philosophie zu finden schienen, von
   denen man es schon gewohnt ist, daß sie nichts begreiflicher finden,
   als was ihr Meister sagt, und nichts unbegreiflicher, als was
   diejenigen sagen, auf deren Wort sie nicht geschworen haben. Die Form
   der Identität ist für die kritische, d.h. diejenige Philosophie, die
   alle Realität ins Ich setzt, Prinzip aller Realität des Ichs, eben
   deswegen aber kein Prinzip objektiver, d.h. nicht im Ich enthaltener
   Realität; Sie kann Prinzip auch der objektiven Realität werden, aber
   nur, insofern das Setzen derselben im Ich schon vermittelt ist,
   bestimmt aber alsdann diese doch nicht als objektive Realität, sondern
   nur in der Qualität ihres Gesetztseins im Ich. – Der Satz des
   zureichenden Grundes, sagt Kant, kann gar nicht in der übersinnlichen
   Welt gebraucht werden, um irgend ein Objekt derselben zu bestimmen –
   deswegen, weil in dieser alles absolut ist, und jener Satz nur die Form
   der Bedingtheit ausdrückt. Enthielte die übersinnliche Welt wirklich
   Objekte, und mehr als nur absolutes Ich, so würde dieser Grundsatz in
   ihr so gut als in der Welt der Erscheinungen anwendbar sein. Kant
   braucht also auch diesen Grundsatz im übersinnlichen Gebiet nur
   polemisch, oder dann, wann er seinem Akkommodationssystem zufolge von
   Objekten der übersinnlichen Welt spricht. dagegen dem Dogmatismus eben
   dieselbe Form gerade umgekehrt – Prinzip der objektiven, aber nicht der
   subjektiven Realität sein muß. Durch die Form der Identität bestimmt
   Leibniz das Ding an sich überhaupt) ohne Bezug auf ein
   Entgegengesetztes (das Ich), Kant hingegen die Realität des Ichs, ohne
   Bezug auf ein Entgegengesetztes, d.h. ein Nicht-Ich. Daß aber durch die
   Form der Identität zwar das Ding an sich überhaupt, die objektive
   Realität desselben, nicht aber die subjektive, d.h. die Erkenntnis des
   Dings an sich (das Herausgehen aus der bloßen Sphäre des Dings an sich
   überhaupt), bestimmt sei, erklärte Leibniz so stark und so auffallend)
   als Kant umgekehrt erklärte, daß durch die Form der Identität zwar die
   subjektive, d.h. die bloß im Ich gesetzte Realität, nicht aber die
   objektive, nur durch ein Herausgehen aus der Sphäre des Ichs
   bestimmbare Realität, bestimmt sei. Für den Dogmatismus müssen
   thetische Sätze nur durchs Nicht-Ich, antithetische aber und
   synthetische nur durchs Ich, für den Kritizismus umgekehrt thetische
   nur durchs Ich, antithetische und synthetische nur durchs Nicht-Ich
   möglich werden. Leibniz bestimmt die absolute Sphäre durchs absolute
   Nicht-Ich, hebt aber dadurch nicht alle Form synthetischer Sätze auf,
   sondern braucht sie, um aus seiner absoluten Sphäre herauszukommen, so
   gut als sie Kant braucht. Beide haben, um aus dem Gebiet des
   Unbedingten in das des Bedingten zu kommen, dieselbe Brücke nötig. Um
   aus der Sphäre des Dings an sich, des schlechthin Gesetzten, in die
   Sphäre des bestimmten (vorstellbaren) Dings zu kommen, brauchte Leibniz
   den Satz des zureichenden Grundes; eben diesen – (d.h. eine Urform der
   Bedingtheit überhaupt) – braucht Kant, um aus der Sphäre des Ichs
   heraus in die Sphäre des Nicht-Ichs zu treten. Leibniz hat also den
   Satz der Identität so gut verstanden als Kant, und ihn für sein System
   so gut als dieser für das seinige zu brauchen gewußt: das, worin beide
   uneinig sind, ist nicht der Gebrauch desselben, sondern seine höhere
   Bestimmung durchs Absolute im System unsers Wissens. Kant war der
   Erste, der nirgends unmittelbar, aber überall wenigstens mittelbar das
   absolute Ich als das letzte Substrat alles Seins und aller Identität
   aufstellte und zuerst das eigentliche Problem der Möglichkeit eines
   noch über die bloße Identität hinaus bestimmten Etwas fixierte – auf
   eine Art, die – (wie soll man sie beschreiben? – wer seine Deduktion
   der Kategorien und die Kritik der teleologischen Urteilskraft mit dem
   Geiste gelesen hat, mit dem alles von ihm gelesen werden muß, sieht
   eine Tiefe des Sinns und der Erkenntnis vor sich, die ihm beinahe
   unergründlich scheint) – auf eine Art, die nur einem Genius möglich
   scheint) – beinahe unergründlich scheint) – auf eine Art, die nur einem
   Genius möglich scheint, der, gleichsam sich selbst voraneilend, von dem
   höchsten Punkt aus nun über eben die Stufen herabsteigt, über welche
   andere allmählich emporsteigen müssen. (Zusatz der ersten Aufl.)

   3. Für das absolute Ich gibt es keine Möglichkeit, Wirklichkeit und
   Notwendigkeit; denn alles, was das absolute Ich setzt, ist durch die
   bloße Form des reinen Seins bestimmt. Für das endliche Ich aber gibt es
   im theoretischen und praktischen Gebrauche Möglichkeit, Wirklichkeit
   und Notwendigkeit. Und da die höchste Synthesis der theoretischen und
   praktischen Philosophie Vereinigung der Möglichkeit mit der
   Wirklichkeit – Notwendigkeit ist, so kann auch diese Vereinigung als
   eigentlicher Gegenstand (wenngleich nicht als letztes Ziel) alles
   Strebens aufgestellt werden. Für das unendliche Ich nämlich würde, wenn
   es überhaupt Möglichkeit und Wirklichkeit für dasselbe gäbe, alle
   Möglichkeit Wirklichkeit, und alle Wirklichkeit Möglichkeit sein. Für
   das endliche Ich aber gibt es Möglichkeit und Wirklichkeit, mithin muß
   sein Streben in bezug auf dieselbe so bestimmt werden, wie das Sein des
   unendlichen Ichs bestimmt wäre, wenn es mit Möglichkeit und
   Wirklichkeit zu tun hätte. Also soll das endliche Ich streben, alles,
   was in ihm möglich ist, wirklich, und was wirklich ist, möglich zu
   machen. Nur für das endliche Ich gibt es ein Sollen, d.h. praktische
   Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit, weil nämlich das Handeln
   des endlichen Ichs nicht durch bloße Thesis (Gesetz des absoluten
   Seins), sondern durch Antithesis (Naturgesetz der Endlichkeit) und
   Synthesis (moralisches Gebot) bedingt ist. Also ist praktische
   Möglichkeit Angemessenheit der Handlung zur praktischen Synthesis
   überhaupt, praktische Wirklichkeit Angemessenheit der Handlung zur
   bestimmten moralischen Synthesis, praktische Notwendigkeit endlich –
   (die höchste Stufe, die ein endliches Wesen erreichen kann) –
   Angemessenheit zu aller Synthesis (in einem System des Handelns, in
   welchem alles, was praktisch-möglich ist, wirklich, alles, was wirklich
   ist, zugleich auch möglich sein muß Auf dem Begriff der praktischen
   Möglichkeit (Angemessenheit zur Synthesis überhaupt) beruht der Begriff
   des Rechts überhaupt und das ganze System des Naturrechts, auf dem
   Begriff praktischer Wirklichkeit aber der Begriff von Pflicht und das
   ganze System der Ethik. Nun ist für das endliche Wesen alles, was
   wirklich ist, auch möglich, mithin muß, wo Pflicht: eintritt, auch ein
   Recht zu handeln eintreten, d.h. was der bestimmten (moralischen)
   Synthesis angemessen ist, muß auch der Synthesis überhaupt angemessen
   sein, aber nicht umgekehrt. Hingegen ist im absoluten Ich gar keine
   Synthesis, also auch der Begriff von Pflicht und Recht nicht denkbar;
   allein das endliche muß denn doch so handeln, als ob es für das
   absolute Ich Recht und Pflicht gäbe, also seine Handlungsweise gerade
   so bestimmen, wie das Sein des Unendlichen bestimmt wäre, wenn es für
   dasselbe Pflicht und Recht gäbe. Nun würde im absoluten Ich Pflicht und
   Recht identisch sein, weil in ihm alles Mögliche wirklich, und alles
   Wirkliche möglich wäre. Also kann der eigentliche Gegenstand alles
   moralischen Strebens auch als Identifizierung von Pflicht und Recht
   vorgestellt werden. Denn, wenn jede Handlung, wozu das freie Wesen als
   solches ein Recht hätte, zugleich auch Pflicht wäre, so würden seine
   freien Handlungen keine andre Norm mehr voraussetzen als die des
   moralischen Gesetzes. Deswegen auch insbesondere das höchste Ziel,
   worauf alle Staatsverfassungen (die auf den Begriff von Pflicht und
   Recht gegründet sind) hinwirken müssen, nur jene Identifizierung der
   Rechte und Pflichten jedes einzelnen Individuums sein kann; denn
   woferne jedes einzelne Individuum nur durch Vernunftgesetze regiert
   würde, gäbe es im Staate schlechterdings keine Rechte, die nicht
   zugleich Pflichten wären, weil keiner auf irgend eine Handlung Anspruch
   machen würde, die nicht durch eine allgemeingültige Maxime möglich
   wäre, und das Individuum, wenn alle Individuen nur allgemeingültige
   Maximen befolgten, selbst nichts als seine Pflicht vor Augen hätte.
   Denn, wenn alle Individuen ihre Pflicht erfüllten, so würde kein
   einzelnes Individuum mehr fordern können, noch ein Recht haben, das
   durch die allgemeine Erfüllung der Pflicht nicht schon realisiert wäre.
   Recht aber hört sobald auf, als die Pflicht, die ihm entspricht,
   erfüllt ist; denn Möglichkeit überhaupt gilt nur so lange, als sie
   nicht von Wirklichkeit verdrungen ist, und, wer im Besitz der
   Wirklichkeit (der erfüllten Pflicht) ist, bekümmert sich nicht mehr um
   Möglichkeit (sein Recht). – Diese Idee lag auch der platonischen
   Republik zugrunde; denn auch in dieser sollte alles Praktisch-Mögliche
   wirklich, alles praktisch-wirkliche möglich sein; eben deswegen sollte
   in ihr aller Zwang aufhören, weil Zwang nur gegen ein Wesen eintritt,
   das sich der praktischen Möglichkeit verlustig macht. Aufhebung der
   praktischen Möglichkeit aber in einem Subjekt ist Zwang, denn
   praktische Möglichkeit ist nur durch Freiheit denkbar.). Dagegen beim
   absoluten Ich gar kein Sollen stattfindet, weil, was dem endlichen Ich
   praktisches Gebot ist, jenem konstitutives Gesetz sein muß, durch
   welches weder Möglichkeit, noch Wirklichkeit, noch Notwendigkeit,
   sondern absolutes Sein, nicht imperativ, sondern kategorisch, ausgesagt
   wird.

   Jener Begriff des Sollens aber und der praktischen Möglichkeit setzt
   einen ändern Begriff voraus, der zu den schwersten Problemen der ganzen
   Philosophie den Stoff hergegeben hat. Diese müssen hier wenigstens noch
   kurz berührt werden.

   Gibt es nämlich für das endliche Ich eine praktische Möglichkeit, d.h.
   ein Sollen, so ist dies schlechterdings nicht ohne den Begriff der
   Freiheit des empirischen Ichs denkbar. Schon oben (§ 8) wurde dem
   absoluten Ich absolute Freiheit beigelegt, d.h. Freiheit, die bloß auf
   sein Sein selbst gegründet ist, die ihm nur insofern zukommt, als es
   Ich schlechthin ist, das alles Nicht-Ich ursprünglich ausschließt.
   Diese absolute Freiheit des Ichs ist nur durch sich selbst begreiflich.
   Denn ein absolutes Ich, das alles Nicht-Ich ausschließt, hat insofern
   absolute Freiheit, die so bald aufhört unbegreiflich zu sein, als das
   Ich aus der Sphäre aller Objekte, also auch aus der Sphäre aller
   objektiven Kausalität hinweggenommen ist. Aber das Ich in die Sphäre
   der Objektivität versetzen, und ihm doch noch Kausalität durch Freiheit
   zuschreiben wollen – dies scheint ein gewagtes Unternehmen zu sein.

   Die Rede ist also hier nicht von der absoluten Freiheit des absoluten
   Ichs (§ 8), denn diese realisiert sich schlechthin selbst, weil sie
   dieselbe Kausalität des Ichs ist, mittelst welcher es sich schlechthin
   als Ich setzt. Das Ich ist aber nur insofern Ich, als es durch sich
   selbst, d.h. durch absolute Kausalität gesetzt ist. Also setzt das Ich,
   indem es sich selbst setzt, zugleich seine absolute, unbedingte
   Kausalität. Hingegen kann sich Freiheit des empirischen Ichs unmöglich
   selbst realisieren, denn das empirische Ich, als solches, existiert
   nicht durch sich selbst, durch eigne freie Kausalität. Auch könnte
   diese Freiheit des empirischen Ichs nicht, wie die des absoluten Ichs,
   absolut sein, denn durch diese wird schlechthin und zwar bloße Realität
   des Ichs gesetzt, durch die Kausalität jener aber soll erst die
   absolute Realität des Ichs hervorgebracht werden. Jene ist durch sich
   selbst, und absolut-unendlich, diese empirisch-unendlich, weil, eine
   absolute Realität hervorzubringen, eine empirisch-unendliche Aufgabe
   ist. Jene ist schlechthin immanent, denn sie ist nur insofern, als das
   Ich reines Ich, und nicht genötigt ist aus sich selbst herauszugehen,
   diese ist nur als transzendentale Freiheit bestimmbar, d.h. als
   Freiheit, die nur in bezug auf Objekte, obgleich nicht durch sie,
   wirklich ist.

   Das Problem der transzendentalen Freiheit hat von jeher das traurige
   Los gehabt, immer mißverstanden und immer wieder aufgeworfen zu werden.
   Ja, selbst nachdem die Kritik der reinen Vernunft so großes Licht
   darüber verbreitet hat, scheint doch bis jetzt noch der eigentliche
   Streitpunkt nicht scharf genug bestimmt zu sein. Der eigentliche Streit
   betraf niemals die Möglichkeit absoluter Freiheit; denn ein Absolutes
   schließt schon durch seinen Begriff jede Bestimmung durch fremde
   Kausalität aus; die absolute Freiheit ist nichts anders, als die
   absolute Bestimmung des Unbedingten durch die bloßen (Natur-) Gesetze
   seines Seins, Unabhängigkeit desselben von allen nicht durch sein Wesen
   selbst bestimmbaren Gesetzen, von allen Gesetzen, die etwas in ihm
   setzen würden, was nicht schon durch sein bloßes Sein, durch sein
   Gesetztsein überhaupt, gesetzt wäre (Moralgesetzen). Die Philosophie
   mußte also entweder das Absolute überhaupt leugnen, oder, wenn sie
   dieses eingeräumt hatte, ihm auch absolute Freiheit beilegen. Der
   eigentliche Streit konnte also nie absolute, sondern nur
   transzendentale Freiheit, d.h. die Freiheit eines durch Objekte
   bedingten empirischen Ichs betreffen. Das Unbegreifliche ist nicht, wie
   ein absolutes, sondern wie ein empirisches Ich Freiheit haben, solle,
   nicht wie ein intellektuales Ich Kant bemerkt sehr richtig, daß sich
   der Ausdruck intellektual nur auf Erkenntnisse beziehe, was aber nur
   Gegenstand dieser Erkenntnisse sei, intelligibel genannt werden müsse.
   Diese Bemerkung gilt dem Dogmatismus, der, da er intelligible Objekte
   zu erkennen vermeint, allerdings von diesen Objekten den Ausdruck
   intellektual nicht gebrauchen sollte; für den Kritizismus aber
   (wenigstens den vollendeten) bedarf es dieser Unterscheidung nicht, da
   er gar keine intelligiblen Objekte zuläßt, und nur dem, was gar nicht
   Objekt werden kann, dem absoluten Ich, Intellektualität beilegt. Beim
   absoluten Ich nämlich, das nie zum Objekt werden kann, fällt das
   Principium essendi und cognoscendi zusammen; mithin muß man ebensowohl
   vom Ich als z.B. von seiner Anschauung den Ausdruck intellektual
   gebrauchen. Hingegen kann das empirische Ich, insofern seine Kausalität
   in der Kausalität des Absoluten befaßt ist, intelligibel heißen, weil
   es einerseits als Objekt, andererseits als durch absolute Kausalität
   bestimmbar betrachtet werden muß. intellektual, d.h. absolut-frei sein
   könne, sondern wie es möglich sei, daß ein empirisches Ich zugleich
   intellektual sei, d.h. Kausalität durch Freiheit habe.

   Das empirische Ich existiert nur mit und durch Objekte. Aber Objekte
   allein würden niemals ein Ich hervorbringen. Daß das empirische Ich
   empirisch ist, muß es den Objekten, daß es überhaupt Ich ist, nur einer
   hohem Kausalität verdanken. In einem System, das die Realität der Dinge
   an sich behauptet, ist selbst das empirische Ich unbegreiflich; denn da
   durch das Setzen eines absoluten, allem Ich vorhergehenden Nicht-Ichs
   alles absolute Ich aufgehoben ist, so begreift man nicht, wie durch
   dieselben Objekte nun ein empirisches Ich hervorgebracht werden soll.
   Noch viel weniger aber kann von transzendentaler Freiheit eines
   empirischen Ichs in einem solchen Systeme die Rede sein. Wenn aber Ich
   als das Absolute, alles Nicht-Ich schlechthin ausschließende, gesetzt
   ist, so kommt ihm nicht nur ursprünglich eine absolute Kausalität zu,
   sondern es wird auch begreiflich, wie ein empirisches Ich, und in
   diesem transzendentale Freiheit wirklich sei.

   Daß nämlich das empirische Ich Ich ist, verdankt es derselben absoluten
   Kausalität, durch welche das absolute Ich Ich ist; den Objekten aber
   verdankt es nichts als seine Schranken und die Endlichkeit seiner
   Kausalität. Also ist die Kausalität des empirischen Ichs von der des
   absoluten schlechterdings nicht dem Prinzip (der Qualität), sondern nur
   der Quantität nach verschieden. Daß sie Kausalität durch Freiheit ist,
   verdankt sie ihrer Identität mit der absoluten, daß sie transzendentale
   (empirische Es ist schon oben § 6, Anm. bemerkt worden, daß das Wort
   empirisch gewöhnlich in einem viel eingeschränktem Sinne genommen
   wird.) Freiheit ist, nur ihrer Endlichkeit; sie ist also im Prinzip,
   von dem sie ausgeht, absolute Freiheit, und wird nur erst, wenn sie auf
   ihre Schranken stößt, transzendental, d.h. Freiheit eines empirischen
   Ichs.

   Die Freiheit des empirischen Ichs ist also nur durch ihre Identität mit
   der absoluten begreiflich, und kann demnach durch keine objektiven
   Beweise erreicht werden, denn sie kommt dem Ich zwar in bezug auf
   Objekte, aber doch nur insofern es in der absoluten Kausalität des
   absoluten Ichs befaßt ist, zu. Aber ebensowenig realisiert sie sich
   selbst, denn als transzendentale Freiheit ist sie nur im empirischen
   Ich wirklich, nichts Empirisches aber realisiert sich selbst. Da sie
   aber nur durch die absolute Kausalität möglich ist, so ist sie im
   empirischen Ich nur durch irgend ein Faktum realisierbar, durch welches
   sie als identisch mit der absoluten gesetzt wird. Allein das empirische
   Ich ist gerade nur durch Einschränkung des Absoluten, d.h. durch
   Aufhebung desselben als eines Absoluten wirklich. Insofern also das
   empirische Ich bloß in bezug auf Objekte als Schranken des absoluten
   betrachtet wird (theoretische Philosophie), kann seine Kausalität
   schlechterdings nicht als identisch mit der absoluten gedacht werden;
   soll dies geschehen, so muß die Kausalität des empirischen Ichs in
   bezug (nicht auf Objekte, sondern) auf Negation aller Objekte gedacht
   werden. Denn Negation der Objekte ist gerade dasjenige, worin beide,
   absolute und transzendentale Freiheit, zusammenstimmen können. Denn
   empirische Freiheit kann zwar nur auf empirische
   (empirisch-hervorzubringende), nicht auf absolute Negation der Objekte
   gehen, wie die Kausalität des absoluten Ichs, aber doch treffen beide
   in der Negation zusammen, und wenn sich eine solche Kausalität des
   empirischen Ichs aufzeigen läßt, so ist auch erwiesen, daß sie von der
   absoluten Kausalität nicht der Art, nicht dem Prinzip, sondern nur der
   Quantität nach (durch ihre Schranken) verschieden ist. Absolute
   Kausalität kann im empirischen Ich nicht kategorisch gesetzt werden,
   denn sonst hörte es auf empirisch zu sein, also kann sie nur imperativ
   in ihm gesetzt sein durch ein Gesetz, das Negation aller Objekte, d.h.
   absolute Freiheit fordert; denn absolute Kausalität kann nur von einer
   solchen Kausalität gefordert werden, die nicht selbst absolute Freiheit
   ist, aber doch von der absoluten nicht der Qualität, sondern nur der
   Quantität nach verschieden ist.

   Transzendentale Freiheit ist also nicht bloß durch die Form des
   moralischen Gesetzes, sondern auch durch die Materie desselben
   realisiert. Denn das moralische Gesetz, das nur im endlichen Ich
   möglich ist, weil nur von diesem Identität mit dem Unendlichen
   gefordert werden kann, geht zwar nicht auf absolute Negation aller
   Objekte (konstitutiv), aber doch imperativ auf bedingte, d.h.
   empirisch- (progressiv-) hervorzubringende Negation derselben, also auf
   absolute Kausalität des Ichs, zwar nicht als auf etwas kategorisch
   Gesetztes, aber doch als auf etwas Hervorzubringendes. Solche
   Forderungen aber können nur an eine Kausalität gemacht werden, die von
   der absoluten bloß durch Schranken verschieden ist, weil sie das, was
   diese schlechthin setzt, in sich selbst hervorbringen, d.h. durch
   Aufhebung ihrer Schranken setzen, soll. Den Unterschied der obigen
   Darstellung von der Reinholdischen Theorie der Freiheit wird jeder von
   selbst einsehen, der dem Faden unserer Untersuchung bis hierher gefolgt
   ist. Reinholds Theorie hat sehr große Verdienste, aber in seinem System
   (das nur vom empirischen Ich ausgeht) ist sie unbegreiflich, und es
   würde ihrem scharfsinnigen Urheber selbst schwer fallen, seinem Systeme
   Einheit und seiner Theorie der Freiheit einen durch das oberste Prinzip
   (das nicht nur dem Ganzen zugrunde liegen, sondern durch alle einzelnen
   Teile des Systems hin durch herrschen soll) begründeten Zusammenhang
   mit seinem übrigen Systeme zu geben. – Die vollendete Wissenschaft
   scheut alle philosophischen Kunststücke durch die das Ich selbst
   gleichsam zerlegt und in Vermögen, die unter keinem gemeinschaftlichen
   Prinzip der Einheit denkbar sind, zerspaltet wird. Die vollendete
   Wissenschaft geht nicht auf tote Vermögen, die keine Realität haben und
   nur in der künstlichen Abstraktion wirklich sind; vielmehr geht sie auf
   lebendige Einheit des Ichs, das in allen Äußerungen seiner Tätigkeit
   dasselbe ist; in ihr werden alle die verschiedenen Vermögen und
   Handlungen, die die Philosophie von jeher aufgestellt hat, nur Ein
   Vermögen, nur Eine Handlung desselben identischen Ichs. – Selbst die
   theoretische Philosophie ist nur in bezug auf dieselbe Kausalität des
   Ichs möglich, die in der praktischen realisiert wird; denn sie dient
   nur dazu, die praktische Philosophie vorzubereiten und der durch diese
   bestimmten Kausalität des Ichs ihre Objekte zu sichern. Endliche Wesen
   müssen existieren, damit das Unendliche seine Realität in der
   Wirklichkeit darstelle. Denn auf diese Darstellung der unendlichen
   Realität in der Wirklichkeit geht alle endliche Tätigkeit; und die
   theoretische Philosophie ist nur dazu bestimmt, dieses Gebiet der
   Wirklichkeit für die praktische Kausalität zu bezeichnen und gleichsam
   abzustecken. Die theoretische Philosophie geht nur darum auf
   Wirklichkeit, damit die praktische Kausalität ein Gebiet finde, worin
   jene Darstellung der unendlichen Realität – die Lösung ihrer
   unendlichen Aufgabe – möglich ist.

   Nun ist zwar eine transzendentale Kausalität des empirischen Ichs wohl
   begreiflich, wenn sie die unendliche selbst, nur unter den Bedingungen
   der Endlichkeit gedacht, ist; allein, da das empirische Ich selbst nur
   erscheinende Realität hat, und unter demselben Gesetze der Bedingtheit
   steht, unter welchem alle Erscheinungen stehen, so tritt die neue Frage
   ein: wie die transzendentale (durch absolute Kausalität bestimmte)
   Kausalität des empirischen Ichs mit der Naturkausalität desselben Ichs
   übereinstimmen könne?

   In einem System, das die Realität der Dinge an sich behauptet, kann
   diese Frage schlechterdings nicht gelöst, ja nicht einmal aufgeworfen
   werden.

   Denn das System, das vor allem Ich ein absolutes Nicht-Ich setzt, hebt
   eben dadurch das absolute Ich auf, Es ist unmöglich, daß zwei Absoluta
   nebeneinander bestehen. Wird also das Nicht-Ich vor allem Ich absolut
   gesetzt, so kann ihm das Ich nur als absolute Negation entgegengesetzt
   werden. Zwei Absoluta können unmöglich als solche in einer ihnen
   vorhergehenden oder nachfolgenden Synthesis befaßt werden; weswegen
   auch, wenn das Ich vor allem Nicht-Ich gesetzt wird, dieses in keiner
   Synthesis als absolut (als Ding an sich) gesetzt werden kann., weiß
   also nicht einmal von einer absoluten Freiheit des Ichs, geschweige
   denn von einer transzendentalen. Wenn aber ein solches System
   inkonsequent genug ist, einerseits Dinge an sich, andrerseits eine
   transzendentale Freiheit des Ichs zu behaupten, so wird es niemals,
   selbst nicht durch eine prästabilierte Harmonie, die Zusammenstimmung
   der Naturkausalität mit der Kausalität durch Freiheit begreiflich
   machen; denn auch eine prästabilierte Harmonie kann nicht zwei
   schlechthin entgegengesetzte Absoluta vereinigen, was doch der Fall
   sein müßte, da einerseits ein absolutes Nicht-Ich, andrerseits ein
   empirisches Ich angenommen wird, das ohne ein Absolutes unbegreiflich
   ist.

   Wenn aber die Objekte selbst nur durchs absolute Ich (als den Inbegriff
   aller Realität) Realität erhalten, und daher nur in und mit dem
   empirischen Ich existieren, so ist jede Kausalität des empirischen Ichs
   (dessen Kausalität überhaupt nur durch die Kausalität des Unendlichen
   möglich, und von dieser nicht der Qualität, sondern nur der Quantität
   nach verschieden ist) zugleich eine Kausalität der Objekte, die ihre
   Realität gleichfalls nur dem Inbegriff aller Realität, dem Ich,
   verdanken. Dadurch erhalten wir ein Prinzip prästabilierter Harmonie,
   das aber bloß immanent, und nur im absoluten Ich bestimmt ist. Weil
   nämlich nur in der Kausalität des absoluten Ichs eine Kausalität des
   empirischen möglich ist, und die Objekte gleichfalls ihre Realität nur
   durch die absolute Realität des Ichs erhalten, so ist das absolute Ich
   das gemeinschaftliche Zentrum, in welchem das Prinzip ihrer Harmonie
   liegt. Denn die Kausalität der Objekte harmoniert mit der Kausalität
   des empirischen Ichs nur deswegen, weil sie nur in und mit dem
   empirischen Ich existieren; daß sie aber nur in und mit dem empirischen
   Ich existieren, kommt bloß daher, daß beide, die Objekte und das
   empirische Ich, ihre Realität nur der unendlichen Realität des
   absoluten Ichs verdanken.

   Durch eben diese prästabilierte Harmonie läßt sich nun auch die
   notwendige Harmonie zwischen Sittlichkeit und Glückseligkeit begreifen.
   Denn da reine Glückseligkeit, von der allein die Rede sein kann, auf
   Identifizierung des Nicht-Ichs und des Ichs geht, so ist, da Objekte
   überhaupt nur als Modifikationen der absoluten Realität des Ichs
   wirklich sind, jede Erweiterung der Realität des Ichs (moralischer
   Fortschritt) Erweiterung jener Schranken und Annäherung derselben zur
   Identität mit der absoluten Realität, d.h. zu ihrer gänzlichen
   Aufhebung. Wenn es also fürs absolute Ich kein Sollen, keine praktische
   Möglichkeit gibt, so würde, wenn das Endliche jemals seine ganze
   Aufgabe lösen könnte, das Freiheitsgesetz (des Sollens) die Form eines
   Naturgesetzes (des Seins) erhalten; und umgekehrt, da das Gesetz seines
   Seins nur durch Freiheit konstitutiv geworden wäre, dieses Gesetz
   selbst zugleich ein Gesetz der Freiheit sein. Hierdurch läßt sich auch
   die Frage beantworten, welches Ich denn eigentlich ins Unendliche
   fortschreiten soll? Die Antwort ist: das empirische, das aber nicht in
   der intelligibeln Welt fortschreitet; denn sowie es in dieser wäre,
   hörte es auf, empirisches Ich zu sein, weil in der intelligibeln Welt
   alles absolute Einheit, also kein Fortschritt, keine Endlichkeit
   gedenkbar ist. Das endliche Ich ist also zwar nur durch intelligible
   Kausalität Ich, aber als endliches Wesen, solange es endliches Wesen
   ist, seinem Dasein nach nur in der empirischen Welt bestimmbar. Nun
   kann zwar das endliche Wesen, da seine Kausalität selbst in die Linie
   der unendlichen fällt, die Schranken seiner Endlichkeit immer mehr
   erweitern; allein, da dieser Progressus die Unendlichkeit vor sich hat,
   ist eine immerfort größere Erweiterung derselben möglich, weil, wenn
   diese irgendwo aufhören könnte, das Unendliche selbst Schranken haben
   müßte. Also ist das letzte, worauf alle Philosophie hinführt, kein
   objektives, sondern ein immanentes Prinzip prästabilierter Harmonie, in
   welchem Freiheit und Natur identisch sind, und dieses Prinzip ist
   nichts anderes, als das absolute Ich, von dem alle Philosophie ausging.

   Gibt es für das unendliche Ich keine Möglichkeit, Notwendigkeit und
   Zufälligkeit, so kennt es auch keine Zweckverknüpfung in der Welt. Gäbe
   es für das unendliche Ich Mechanism oder Technik der Natur, so wäre ihm
   Technik Mechanism und Mechanism Technik, d.h. beide fielen in seinem
   absoluten Sein zusammen. Demnach muß selbst die theoretische
   Nachforschung das Teleologische als mechanisch, das Mechanische als
   teleologisch, und beides als in Einem Prinzip der Einheit befaßt
   betrachten, das sie zwar nirgends (als Objekt) zu realisieren imstande,
   doch aber vorauszusetzen genötigt ist, um die Vereinigung der beiden
   widerstreitenden Prinzipien (des mechanischen und teleologischen), die
   in den Objekten selbst unmöglich ist, in einem über alle Objekte
   erhabenen Prinzip begreifen zu können. So, wie die praktische Vernunft
   genötigt ist, den Widerstreit zwischen Freiheits- und Naturgesetzen in
   einem höheren Prinzip zu vereinigen, in welchem Freiheit selbst Natur
   und Natur Freiheit ist, Hieraus erhellt auch, wie und inwiefern
   Teleologie das verbindende Mittelglied zwischen theoretischer und
   praktischer Philosophie sein könne. muß die theoretische Vernunft in
   ihrem ideologischen Gebrauche auf ein höheres Prinzip kommen, in
   welchem Finalität und Mechanism zusammenfallen Auch Spinoza wollte, daß
   im absolutem Prinzip Mechanism und Finalität der Ursachen als in
   derselben Einheit befaßt gedacht werden. Aber, da er das Absolute als
   absolutes Objekt bestimmte, konnte er freilich nicht begreiflich
   machen, wie teleologische Einheit im endlichen Verstande nur durch
   ontologische im unendlichen Denken der absoluten Substanz bestimmt sei,
   und Kant hat ganz recht, wenn er sagt, der Spinozism leiste nicht, was
   er wolle. – Vielleicht aber sind nie auf so wenigen Blättern so viele
   tiefe Gedanken zusammengedrängt worden, als in der Kritik der
   teleologischen Urteilskraft § 76 geschehen ist. (Statt »Finalität« Z. 1
   und »Finalität der Ursachen« Z. 13 steht in der ersten Auflage
   »Teleologie«. A. d. O.) das aber eben deswegen schlechterdings nicht
   als Objekt bestimmbar sein kann.

   Was für das absolute Ich absolute Zusammenstimmung ist, ist für das
   endliche hervorgebrachte, und das Prinzip der Einheit, das für jenes
   konstitutives Prinzip immanenter Einheit ist, ist für dieses nur
   regulatives Prinzip objektiver Einheit, die zur immanenten werden soll.
   Also soll auch das endliche Ich streben, in der Welt das
   hervorzubringen, was im Unendlichen Wirklich ist, und der höchste Beruf
   des Menschen ist – Einheit der Zwecke in der Welt zum Mechanism,
   Mechanism aber zur Einheit der Zwecke zu machen.

   (vgl. Schelling-W Bd. 1, S. 2 ff.)


Vierzehnte Vorlesung

Über die Wissenschaft der Kunst, in bezug auf das akademische Studium

   Wissenschaft der Kunst kann vorerst die historische Konstruktion
   derselben bedeuten. In diesem Sinne fordert sie als äußere Bedingung
   notwendig unmittelbare Anschauung der vorhandenen Denkmäler. Da diese
   in Ansehung der Werke der Dichtkunst allgemein möglich ist, wird auch
   jene in der angegebenen Beziehung, als Philologie, ausdrücklich unter
   die Gegenstände des akademischen Vertrags gezählt. Demungeachtet wird
   auf Universitäten nichts seltener gelehrt als Philologie in dem zuvor
   bestimmten Sinne, welches nicht zu verwundern, da jene ebenso sehr
   Kunst ist wie die Poesie, und der Philologe nicht minder als der
   Dichter geboren wird.

   Noch viel weniger also ist die Idee einer historischen Konstruktion der
   Werke bildender Kunst auf Universitäten zu suchen, da sie der
   unmittelbaren Anschauung derselben beraubt sind, und wo etwa auch
   ehrenhalber, mit Unterstützung einer reichen Bibliothek, solche
   Vorträge versucht werden, schränken sie sich von selbst auf die bloß
   gelehrte Kenntnis der Kunstgeschichte ein.

   Universitäten sind nicht Kunstschulen. Noch weniger also kann die
   Wissenschaft derselben in praktischer oder technischer Absicht auf
   ihnen gelehrt werden.

   Es bleibt also nur die ganz spekulative übrig, welche nicht auf
   Ausbildung der empirischen, sondern der intellektuellen Anschauung der
   Kunst gerichtet wäre. Aber eben hiermit wird die Voraussetzung einer
   philosophischen Konstruktion der letzteren gemacht, gegen welche sich
   von selten der Philosophie wie der Kunst bedeutende Zweifel erheben.

   Sollte zuvörderst der Philosoph, dessen intellektuelle Anschauung
   allein auf die, sinnlichen Augen verborgene und unerreichbare, nur dem
   Geiste zugängliche Wahrheit gerichtet sein soll, sich mit der
   Wissenschaft der Kunst befassen, welche nur die Hervorbringung des
   schönen Scheins zur Absicht hat, und entweder bloß die täuschenden
   Nachbilder von jener zeigt, oder ganz sinnlich ist, wie sie der größte
   Teil der Menschen begreift, der sie als Sinnenreiz, als Erholung,
   Abspannung des durch ernstere Geschäfte ermüdeten Geistes ansieht, als
   angenehme Erregung, die vor jeder andern nur das voraus hat, daß sie
   durch ein zarteres Medium geschieht, wodurch sie aber Tür das Urteil
   des Philosophen, außerdem daß er sie als eine Wirkung des sinnlichen
   Triebes betrachten muß, nur das noch verwerflichere Gepräge der
   Verderbnis und der Zivilisation erhalten kann. Nach dieser Vorstellung
   derselben könnte Philosophie sich von der schlaffen Sinnlichkeit,
   welche die Kunst sich wegen dieser Beziehung gefallen läßt, nur durch
   absolute Verdammung derselben unterscheiden.

   Ich rede von einer heiligeren Kunst, derjenigen, welche, nach den
   Ausdrücken der Alten, ein Werkzeug der Götter, eine Verkündigerin
   göttlicher Geheimnisse, die Enthüllerin der Ideen ist, von der
   ungebornen Schönheit, deren unentweihter Strahl nur reine Seelen
   inwohnend erleuchtet, und deren Gestalt dem sinnlichen Auge ebenso
   verborgen und unzugänglich ist als die der gleichen Wahrheit. Nichts
   von dem, was der gemeinere Sinn Kunst nennt, kann den Philosophen
   beschäftigen: sie ist ihm eine notwendige, aus dem Absoluten
   unmittelbar ausfließende Erscheinung, und nur sofern sie als solche
   dargetan und bewiesen werden kann, hat sie Realität für ihn.

   »Aber hat nicht selbst der göttliche Plato in seiner Republik die
   nachahmende Kunst verdammt, die Poeten aus seinem Vernunftstaat
   verbannt, nicht nur als unnütze, sondern als verderbliche Glieder, und
   kann irgend eine Autorität beweisender für die Unverträglichkeit der
   Poesie und Philosophie sein, als dieses Urteil des Königs der
   Philosophen?«

   Es ist wesentlich, den bestimmten Standpunkt zu erkennen, aus welchem
   Plato jenes Urteil über die Dichter spricht; denn wenn irgend ein
   Philosoph die Absonderung der Standpunkte beobachtet hat, ist es
   dieser, und ohne jene Unterscheidung würde es, wie überall, so hier
   insbesondere, unmöglich sein, seinen beziehungsreichen Sinn zu fassen,
   oder die Widersprüche seiner Werke über denselbigen Gegenstand zu
   vereinigen. Wir müssen uns vorerst entschließen, die höhere Philosophie
   und die des Plato insbesondere als den entschiedenen Gegensatz in der
   griechischen Bildung, nicht nur in Beziehung auf die sinnlichen
   Vorstellungen der Religion, sondern auch auf die objektiven und
   durchaus realen Formen des Staates, zu denken. Ob nun in einem ganz
   idealen und gleichsam innerlichen Staat, wie der Platonische, von der
   Poesie auf andere Weise die Rede sein könne, und jene Beschränkung, die
   er ihr auferlegt, nicht eine notwendige sei, die Beantwortung dieser
   Frage würde uns hier zu weit führen. Jener Gegensatz aller öffentlichen
   Formen gegen die Philosophie mußte notwendig eine gleiche
   Entgegensetzung der letzteren gegen die erstere hervorbringen, wovon
   Plato weder das früheste noch das einzige Beispiel ist. Von Pythagoras
   an und noch weiter zurück bis auf Plato herab erkennt sich die
   Philosophie selbst als eine exotische Pflanze im griechischen Boden,
   ein Gefühl, das schon in dem allgemeinen Trieb sich ausdrückte, welcher
   diejenigen, die entweder durch die Weisheit früherer Philosophen oder
   die Mysterien in höhere Lehren eingeweiht waren, nach dem Mutterland
   der Ideen, dem Orient, führte.

   Aber auch abgesehen von dieser bloß historischen, nicht
   philosophischen, Entgegensetzung, die letztere vielmehr zugegeben, was
   ist Platos Verwerfung der Dichtkunst, verglichen insbesondere mit dem,
   was er in andern Werken zum Lob der enthusiastischen Poesie sagt,
   anders als Polemik gegen den poetischen Realismus, eine Vorahndung der
   späteren Richtung des Geistes überhaupt und der Poesie insbesondere? Am
   wenigsten könnte jenes Urteil gegen die christliche Poesie geltend
   gemacht werden, welche im Ganzen ebenso bestimmt den Charakter des
   Unendlichen trägt, wie die antike im Ganzen den des Endlichen. Daß wir
   die Grenzen, welche die letztere hat, genauer bestimmen können als
   Plato, der ihren Gegensatz nicht kannte, daß wir eben deswegen uns zu
   einer umfassenderen Idee und Konstruktion der Poesie als er erheben,
   und das, was er als das Verwerfliche der Poesie seiner Zeit
   betrachtete, nur als die schöne Schranke derselben bezeichnen,
   verdanken wir der Erfahrung der späteren Zeit, und sehen als Erfüllung,
   was Plato weissagend vermißte. Die christliche Religion und mit ihr der
   aufs Intellektuelle gerichtete Sinn, der in der alten Poesie weder
   seine vollkommene Befriedigung noch selbst die Mittel der Darstellung
   finden konnte, hat sich eine eigne Poesie und Kunst geschaffen, in der
   er sie findet: dadurch sind die Bedingungen der vollständigen und ganz
   objektiven Ansicht der Kunst, auch der antiken, gegeben.

   Es erhellt hieraus, daß die Konstruktion derselben ein würdiger
   Gegenstand nicht nur überhaupt des Philosophen, sondern auch
   insbesondere des christlichen Philosophen sei, der sich ein eignes
   Geschäft daraus zu machen hat, das Universum derselben zu ermessen und
   darzustellen.

   Aber ist, um die andere Seite dieses Gegenstandes herauszukehren,
   seinerseits nun der Philosoph geeignet, das Wesen der Kunst zu
   durchdringen und mit Wahrheit darzustellen?

   »Wer kann, so höre ich fragen, von jenem göttlichen Prinzip, das den
   Künstler treibt, jenem geistigen Hauch, der seine Werke beseelt, würdig
   reden, als wer selbst von dieser heiligen Flamme ergriffen ist? Kann
   man versuchen, dasjenige der Konstruktion zu unterwerfen, was ebenso
   unbegreiflich in seinem Ursprung als wundervoll in seinen Wirkungen
   ist? Kann man das unter Gesetze bringen und bestimmen wollen, dessen
   Wesen es ist, kein Gesetz als sich selbst anzuerkennen? Oder ist nicht
   das Genie durch Begriffe so wenig zu fassen, als es durch Gesetze
   erschaffen werden kann? Wer wagt es, noch über das hinaus einen
   Gedanken haben zu wollen, was offenbar das Freieste, das Absoluteste
   ist im ganzen Universum, wer über die letzten Grenzen hinaus seinen
   Gesichtskreis zu erweitern, um dort neue Grenzen zu stecken?«

   So könnte ein gewisser Enthusiasmus reden, der die Kunst nur in ihren
   Wirkungen aufgefaßt hätte, und weder sie selbst wahrhaft noch die
   Stelle kennte, welche der Philosophie im Universum angewiesen ist. Denn
   auch angenommen, daß die Kunst aus nichts Höherem begreiflich sei, so
   ist doch so durchgreifend, so allwaltend das Gesetz des Universum, daß
   alles, was in ihm begriffen ist, in einem andern sein Vorbild oder
   Gegenbild habe, so absolut die Form der allgemeinen Entgegenstellung
   des Realen und Idealen, daß auch auf der letzten Grenze des Unendlichen
   und Endlichen, da wo die Gegensätze der Erscheinung in die reinste
   Absolutheit verschwinden, dasselbe Verhältnis seine Rechte behauptet
   und in der letzten Potenz wiederkehrt. Dieses Verhältnis ist das der
   Philosophie und der Kunst.

   Die letztere, obgleich ganz absolut, vollkommene Ineinsbildung des
   Realen und Idealen verhält sich doch selbst wieder zur Philosophie wie
   Reales zum Idealen. In dieser löst der letzte Gegensatz des Wissens
   sich in die reine Identität auf, und nichtsdestoweniger bleibt auch sie
   im Gegensatz gegen die Kunst immer nur ideal. Beide begegnen sich also
   auf dem letzten Gipfel und sind sich, eben kraft der gemeinschaftlichen
   Absolutheit, Vorbild und Gegenbild. Dies ist der Grund, daß in das
   Innere der Kunst wissenschaftlich kein Sinn tiefer eindringen kann, als
   der der Philosophie, ja daß der Philosoph in dem Wesen der Kunst sogar
   klarer als der Künstler selbst zu sehen vermag. Insofern das Ideelle
   immer ein höherer Reflex des Reellen ist, insofern ist in dem
   Philosophen notwendig auch noch ein höherer ideeller Reflex von dem,
   was in dem Künstler reell ist. Hieraus erhellt nicht nur überhaupt, daß
   in der Philosophie die Kunst Gegenstand eines Wissens werden könne,
   sondern auch, daß außer der Philosophie und anders als durch
   Philosophie von der Kunst nichts auf absolute Art gewußt werden könne.

   Der Künstler, da in ihm dasselbe Prinzip objektiv ist, was sich in dem
   Philosophen subjektiv reflektiert, verhält sich darum auch zu jenem
   nicht subjektiv oder bewußt, nicht als ob er nicht gleichfalls durch
   einen höheren Reflex sich desselben bewußt werden könnte; aber dies ist
   er nicht in der Qualität des Künstlers. Als solcher ist er von jenem
   Prinzip getrieben und besitzt es eben darum selbst nicht; wenn er es
   mit demselben zum idealen Reflex bringt, so erhebt er sich eben dadurch
   als Künstler zu einer höheren Potenz, verhält sich aber als solcher
   auch in dieser stets objektiv: das Subjektive in ihm tritt wieder zum
   Objektiven, wie im Philosophen stets das Objektive ins Subjektive
   aufgenommen wird. Darum bleibt die Philosophie, der inneren Identität
   mit der Kunst ungeachtet, doch immer und notwendig Wissenschaft, d.h.
   ideal, die Kunst immer und notwendig Kunst, d.h. real.

   Wie also der Philosoph die Kunst sogar bis zu der geheimen Urquelle und
   in die erste Werkstätte ihrer Hervorbringung selbst verfolgen könne,
   ist nur vom rein objektiven Standpunkt, oder von dem einer Philosophie
   aus, die nicht im Idealen zu der gleichen Höhe mit der Kunst im Realen
   geht, unbegreiflich. Diejenigen Regeln, die das Genie abwerfen kann,
   sind solche, welche ein bloß mechanischer Verstand vorschreibt; das
   Genie ist autonomisch, nur der fremden Gesetzgebung entzieht es sich,
   nicht der eignen, denn es ist nur Genie, sofern es die höchste
   Gesetzmäßigkeit ist; aber eben diese absolute Gesetzgebung erkennt die
   Philosophie in ihm, welche nicht allein selbst autonomisch ist, sondern
   auch zum Prinzip aller Autonomie vordringt. Zu jeder Zeit hat man daher
   gesehen, daß die wahren Künstler still, einfach, groß und notwendig
   sind in ihrer Art, wie die Natur. Jener Enthusiasmus, der in ihnen
   nichts erblickt als das von Regeln freie Genie, entsteht selbst erst
   durch die Reflexion, die von dem Genie nur die negative Seite erkennt:
   es ist ein Enthusiasmus der zweiten Hand, nicht der, welcher den
   Künstler beseelt, und der in einer gottähnlichen Freiheit zugleich die
   reinste und höchste Notwendigkeit ist.

   Allein wenn nun der Philosoph auch am ehesten das Unbegreifliche der
   Kunst darzustellen, das Absolute in ihr zu erkennen fähig ist: wird er
   ebenso geschickt sein, das Begreifliche in ihr zu begreifen und durch
   Gesetze zu bestimmen? Ich meine die technische Seite der Kunst: wird
   sich die Philosophie zu dem Empirischen der Ausführung und der Mittel
   und Bedingungen derselben herablassen können?

   Die Philosophie, die ganz allein mit Ideen sich beschäftigt, hat in
   Ansehung des Empirischen der Kunst nur die allgemeinen Gesetze der
   Erscheinung, und auch diese nur in der Form der Ideen aufzuzeigen; denn
   die Formen der Kunst sind die Formen der Dinge an sich und wie sie in
   den Urbildern sind. Soweit also jene allgemein und aus dem Universum an
   und für sich eingesehen werden können, ist ihre Darstellung ein
   notwendiger Teil der Philosophie der Kunst, nicht aber insofern sie
   Regeln der Ausführung und Kunstausübung enthält. Denn überhaupt ist
   Philosophie der Kunst Darstellung der absoluten Welt in der Form der
   Kunst. Nur die Theorie bezieht sich unmittelbar auf das Besondere oder
   einen Zweck, und ist das, wonach eine Sache empirisch zustande gebracht
   werden kann. Die Philosophie dagegen ist durchaus unbedingt, ohne Zweck
   außer sich. Wenn man auch darauf sich berufen wollte, daß das
   Technische der Kunst dasjenige ist, wodurch sie den Schein der Wahrheit
   erhält, was also dem Philosophen anheimfallen könnte, so ist diese
   Wahrheit doch bloß empirisch: diejenige, welche der Philosoph in ihr
   erkennen und darstellen soll, ist höherer Art, und mit der absoluten
   Schönheit eins und dasselbe, die Wahrheit der Ideen.

   Der Zustand des Widerspruchs und der Entzweiung, auch über die ersten
   Begriffe, worin sich das Kunsturteil notwendig in einem Zeitalter
   befindet, welches die versiegten Quellen derselben durch die Reflexion
   wieder öffnen will, macht es doppelt wünschenswürdig, daß die absolute
   Ansicht der Kunst auch in bezug auf die Formen, in denen diese sich
   ausdrückt, auf wissenschaftliche Art, von den ersten Grundsätzen aus,
   durchgeführt würde, da, solange dies nicht geschehen ist, im Urteil wie
   in der Forderung, neben dem, was an sich gemein und platt ist, auch das
   Beschränkte, das Einseitige, das Grillenhafte bestehen kann.

   Die Konstruktion der Kunst in jeder ihrer bestimmten Formen bis ins
   Konkrete herab führt von selbst zur Bestimmung derselben durch
   Bedingungen der Zeit, und geht also dadurch in die historische
   Konstruktion über. An der vollständigen Möglichkeit einer solchen und
   Ausdehnung auf die ganze Geschichte der Kunst ist um so weniger zu
   zweifeln, nachdem der allgemeine Dualismus des Universum, in dem
   Gegensatz der antiken und modernen Kunst, auch in diesem Gebiet
   dargestellt und auf die bedeutendste Weise, teils durch das Organ der
   Poesie selbst, teils durch die Kritik, geltend gemacht worden ist. Da
   Konstruktion allgemein Aufhebung von Gegensätzen ist, und die, welche
   in Ansehung der Kunst durch ihre Zeitabhängigkeit gesetzt sind, wie die
   Zeit selbst, unwesentlich und bloß formell sein müssen, so wird die
   wissenschaftliche Konstruktion in der Darstellung der
   gemeinschaftlichen Einheit bestehen, aus der jene ausgeflossen sind,
   und sich eben dadurch über sie zum umfassenderen Standpunkt erheben.

   Eine solche Konstruktion der Kunst ist allerdings mit nichts von dem zu
   vergleichen, was bis auf die gegenwärtige Zeit unter dem Namen von
   Ästhetik, Theorie der schönen Künste und Wissenschaften, oder irgend
   einem andern existiert hat. In den allgemeinsten Grundsätzen des ersten
   Urhebers jener Bezeichnung lag wenigstens noch die Spur der Idee des
   Schönen, als des in der konkreten und abgebildeten Welt erscheinenden
   Urbildlichen. Seit der Zeit erhielt diese eine immer bestimmtere
   Abhängigkeit vom Sittlichen und Nützlichen: so wie in den
   psychologischen Theorien ihre Erscheinungen ungefähr gleich den
   Gespenstergeschichten oder anderem Aberglauben wegerklärt worden, bis
   der hierauf folgende Kantische Formalismus zwar eine neue und höhere
   Ansicht, mit dieser aber eine Menge kunstleerer Kunstlehren geboren
   hat.

   Die Samen einer echten Wissenschaft der Kunst, welche treffliche
   Geister seitdem ausgestreut haben, sind noch nicht zum
   wissenschaftlichen Ganzen gebildet, das sie jedoch erwarten lassen.
   Philosophie der Kunst ist notwendiges Ziel des Philosophen, der in
   dieser das innere Wesen seiner Wissenschaft wie in einem magischen und
   symbolischen Spiegel schaut; sie ist ihm als Wissenschaft an und für
   sich wichtig, wie es z.B. die Naturphilosophie ist, als Konstruktion
   der merkwürdigsten aller Produkte und Erscheinungen, oder Konstruktion
   einer ebenso in sich geschlossenen und vollendeten Welt, als es die
   Natur ist. Der begeisterte Naturforscher lernt durch sie die wahren
   Urbilder der Formen, die er in der Natur nur verworren ausgedrückt
   findet, in den Werken der Kunst und die Art, wie die sinnlichen Dinge
   aus jenen hervorgehen, durch diese selbst sinnbildlich erkennen.

   Der innige Bund, welcher die Kunst und Religion vereint, die gänzliche
   Unmöglichkeit, einerseits der ersten eine andere poetische Welt als
   innerhalb der Religion und durch Religion zu geben, die Unmöglichkeit
   auf der andern Seite, die letztere zu einer wahrhaft objektiven
   Erscheinung anders als durch die Kunst zu bringen, machen die
   wissenschaftliche Erkenntnis derselben dem echten Religiösen auch schon
   in dieser Beziehung zur Notwendigkeit.

   Endlich gereicht es demjenigen, der unmittelbar oder mittelbar. Anteil
   an der Staatsverwaltung hat, zu nicht geringer Schande, weder überhaupt
   für die Kunst empfänglich zu sein, noch eine wahre Kenntnis von ihr zu
   haben. Denn wie Fürsten und Gewalthaber nichts mehr ehrt, als die
   Künste zu schätzen, ihre Werke: zu achten und durch Aufmunterung
   hervorzurufen: so gewährt dagegen nichts einen traurigeren und für sie
   schimpflicheren Anblick, als wenn diejenigen, welche die Mittel haben,
   diese zu ihrem höchsten Flor zu befördern, dieselben an
   Geschmacklosigkeit, Barbarei oder einschmeichelnde Niedrigkeit
   verschwenden. Wenn es auch nicht allgemein eingesehen werden konnte,
   daß die Kunst ein notwendiger und integranter Teil einer nach Ideen
   entworfenen Staatsverfassung ist, so müßte wenigstens das Altertum
   daran erinnern, dessen allgemeine Feste, verewigende Denkmäler,
   Schauspiele, so wie alle Handlungen des öffentlichen Lebens nur
   verschiedene Zweige Eines allgemeinen objektiven und lebendigen
   Kunstwerks waren.

   (vgl. Schelling-W Bd. 2, S. 537 ff.)


Anhang

Nachträge und Belege zum ersten Abschnitt

   Zu S. 496. Hr. Richter in seiner Phlogometrie nimmt als negative
   Materie des Lichts den Brennstoff an, und läßt die Farben aus den
   verschiedenen Verhältnissen des Lichtstoffs zum Brennstoff entstehen;
   diese Verhältnisse hat er sogar in Buchstabenfunktionen ausgedrückt,
   worin ihm nun auch Hr. Voigt in einer Abhandlung über farbiges Licht
   usw. in Grens Journal nachgefolgt ist. Da die Farben der Körper so
   genau mit den Graden ihrer phlogistischen Beschaffenheit
   übereinstimmen, so sieht man, daß beide Vorstellungsarten gleich viel
   für sich haben, nur daß die unsrige an die Stelle des hypothetischen
   Brennstoffs das gewisse Oxygene setzte. Hier folgte in der ersten
   Ausgabe noch der weitere Nachtrag:
   » Zu ders. Seite. Daß kein geteilter Strahl im zweiten Prisma weiter
   verändert wird, hat lange den Glauben an die Zusammengesetztheit des
   Lichts aus sieben ursprünglich-verschiedenen Strahlen erhalten, und
   diese Vorstellung hatte etwas Anziehendes, weil sie unsere Begriffe von
   der Mannigfaltigkeit der Natur, selbst im scheinbar Einfachsten, zu
   erweitern schien. Allein der Begriff der absoluten Einfachheit ist
   schon an sich falsch in der wahren Physik. Überdies wenn die
   Farbenstrahlen voneinander nur durch verschiedene quantitative
   Verhältnisse sich unterscheiden, muß jeder noch als zusammengesetzt,
   jeder also auch als teilbar im Prisma betrachtet werden, wenn auch
   diese Teilbarkeit in der Anschauung nicht darstellbar ist.«

   Zu S. 500. Ich betrachte es wirklich als noch unausgemacht, ob nicht
   das farbige Licht auch derjenigen Körper, die man gewöhnlich nicht zu
   den Phosphoren rechnet, ein diesen Körpern eigentümliches Licht sei. Da
   in der Natur nur graduale Verschiedenheit stattfindet, so ist sehr
   denkbar, daß die farbigen Körper sich von den sogenannten Lichtmagneten
   nur durch einen geringeren Grad der Phosphoreszenz unterscheiden, und
   daß mit den schwarzen Körpern erst die Eigenschaft der Phosphoreszenz
   aufhört. Es gibt weder absolutes Licht noch absolutes Dunkel. Selbst in
   der dunkelsten Nacht nicht hören die Körper auf schwach zu leuchten.
   Wenn unser Auge dieses schwache Licht nicht sammelt, so tut es doch das
   Auge der Albinos, der Nachtvögel, der Raubtiere usw. Ein heftiger
   plötzlicher Schrecken verwandelt oft schnell unsere Augen in
   Lichtsammler, daß sie alle Gegenstände erleuchtet sehen und selbst die
   kleinsten unterscheiden. ( Goth. Magaz. für das Neueste aus der Phys.
   Bd. II, S. 155.) – Das Licht verändert die Farbe der meisten Körper,
   teils indem es sie zunächst ihrer Oberfläche schwach oxydiert (wodurch
   die Farben immer heller werden), teils indem es sie phlogistisiert
   (denn das Licht hat nach der verschiedenen Beschaffenheit der Körper
   ganz verschiedene Wirkungen auf sie). – Viele Körper zeigen
   Phosphoreszenz erst, wenn sie bis zu einem gewissen Grade kalziniert
   sind. So zeigen Austerschalen, wenn sie mit Salpetersäure – oft auch,
   wenn sie nur mit Feuer behandelt werden – prismatische Farben,
   lebhafter als der Regenbogen. – Überhaupt ist es nun nach Wilson
   ausgemacht, daß in künstlicher Nacht beinahe jeder Körper
   phosphoresziert. – Daß dieses eigentümliche Licht atmosphärischen
   Ursprungs ist, erhellt aus manchen Erfahrungen, die man in Scherers
   Nachträgen zu seinen Grundzügen der neuen chem. Theorie S. 86 ff.
   gesammelt findet.

   Da nun noch viele andere Phänomene, z.B. die Verschiedenheit des
   eigentlich reflektierten (von polierter Oberfläche unter einem Winkel,
   der dem Einfallswinkel gleich ist, zurückgeworfenen) Lichts vom
   farbigen Licht (denn warum ist jenes Licht nicht auch farbig? – daß die
   Oberfläche poliert ist, erklärt nur, warum es nicht nach allen Seiten
   zerstreut, nicht aber warum es nicht farbig wird) – ferner die
   Verschiedenheit des Refraktions- und Reflexionslichts durchsichtiger
   Körper, welche Newton schon zu Hypothesen eines vom Licht verschiedenen
   (ätherischen) Mediums führte, dafür sprechen, daß die Empfindung der
   Farbe durch ein ganz anderes Mittel, als durch das fremde, von der
   Oberfläche der Körper zurückgeworfene Licht erregt wird (um so mehr, da
   nach Newton die Reflexion so gut als die Refraktion nicht auf der
   Oberfläche selbst geschieht), – dies alles zusammengenommen macht
   wahrscheinlich, daß durch das Sonnenlicht ein eigentümliches, durch die
   Atmosphäre verbreitetes Medium angeregt wird, in bezug auf welches die
   Erde Ein großer Lichtmagnet ist, und das man als die wahre Ursache
   aller optischen Phänomene ansehen kann, durch welches allein auch
   Körper in die Ferne sichtbar werden. – Etwas Ähnliches hat schon Joh.
   Mayow angenommen, s. seine Tractatus quinque etc. p. 205.

   Zu S. 509. Daß die Wärmekapazität der Körper mit der Oxydation zunehme
   – dieses Gesetz hat schon Hr. von Humboldt aufgestellt, wie ich aus
   seinem Werk über den Galvanismus S. 120 ersehe. – Ob derselbe
   Schriftsteller auch den Grund dieses Gesetzes angegeben habe (wie das
   in der gegenwärtigen Schrift geschehen ist), weiß ich nicht.

   Zu S. 531 ff. Einige Experimente, die Natur der elektrischen Materie
   betreffend.

A. Versuche über das Elektrisieren in verdünnter Luft und in verschiedenen
Luftarten

I. Versuche in verdünnter Luft

   Der Ruhm, zuerst unter der Glocke der Luftpumpe elektrisiert zu haben,
   gebührt dem berühmten 's Gravesande, dem hierin van Marum nachfolgte.
   Man sehe des Letztern Abhandlung über das Elektrisieren, deutsche
   Übersetzung, S. 69 ff.

   Was durch den Versuch des Letztem entschieden ist,

   daß die Luft, obgleich in hohem Grade verdünnt, doch elektrische
   Erregung verstattet,

   mit diesem Satze stimmen viele andere Erfahrungen überein; daß man aber
   daraus nichts gegen unsere Hypothese vom Ursprung der elektrischen
   Erscheinungen folgen könne, davon überzeugen mich folgende Gründe:

   a) die Luft kann nur bis zu einem gewissen Grade verdünnt werden.

   b) Daß im völlig luftleeren Raum keine elektrische Erregung möglich
   ist, beweisen die Barometer, die, wenn nur das Vakuum in ihnen erreicht
   ist, nicht leuchten.

   c) Van Marum selbst bemerkt, die elektrischen Funken in verdünnter Luft
   seien nicht so häufig als in freier Luft, aber sie seien viel länger
   und breiten sich mehr in einzelnen Strahlen aus. (Man erinnere sich
   hier an das Verhalten der mitgeteilten Elektrizität in verdünnter Luft,
   wie z.B. eine Glasröhre, in der die Luft verdünnt ist, durch einen
   kleinen Funken mit einem strahlenden Lichte völlig erfüllt wird usw.)
   Es ist wahrscheinlich, daß die Ursache dieser Verbreitung die größere
   elektrische Leitungskraft der verdünnten Luft ist.

   d) Es sind doch Erfahrungen vorhanden, welche beweisen, daß nur ein
   gewisser Grad der Luftverdünnung noch Erreichung von Funken verstattet.
   » Barletti«, so erzählen Brugnatellis Annali di Chim. T. V., »hat in
   Gegenwart der berühmtesten italienischen Naturlehrer die Versuche von
   Hawkesbee, Musschenbroek und Nollet wiederholt und gefunden, daß im
   ganz luftleeren Raume Stahl an Stein gerieben keine Funken, höchstens
   ein mattes Leuchten zeigt und keinen Eisenkalk gibt«. Vgl. Scherers
   Nachträge zu den Grundzügen der neuen ehem. Theorie, S. 207. Pictet
   (Versuch über das Feuer. Deutsche Übersetzung, S. 189) hatte die Luft
   unter der Glocke so weit verdünnt, daß sie nur noch eine 4 Linien hohe
   Quecksilbersäule hielt. Er meinte anfänglich das Reiben der beiden
   Substanzen, die er dazu anwandte (eine Schale von gehärtetem Stahl und
   ein Stück Diamantspat), die in freier Luft Funken erregten und
   Strahlenbüschel zeigten, habe nicht einmal Licht, geschweige denn
   Funken erregt; da er aber den Versuch in einer vollkommenen Dunkelheit
   abermals vornahm, bemerkte er an den Berührungspunkten nur einen
   phosphorartigen Schein, demjenigen ähnlich, den man beim
   Aneinanderschlagen harter Steine in der Dunkelheit erblickt.

II. Versuche in verschiedenen Luftarten

   1. Wenn die elektrische Materie nur zerlegtes Oxygene ist, so muß sie
   in der Lebensluft weit stärker als in der gemeinen atmosphärischen Luft
   erregt werden.

   2. Wenn beim Elektrisieren irgend eine andere Materie, z.B. das Azote,
   ins Spiel kommt, so kann in reiner Lebensluft keine Elektrizität erregt
   werden.

   3. Wenn zum Elektrisieren die Gegenwart der Lebensluft erforderlich
   ist, so muß es unmöglich sein, Elektrizität in mephitischen Luftarten
   zu erregen.

   Diese drei Sätze wird man von selbst zugeben.

   Die ersten Versuche über die Erregung der Elektrizität in verschiedenen
   Medien hat van Marum gemacht. Es ist sehr zu bedauern, daß seine
   Versuche nicht mit der Präzision angestellt sind, die man jetzt,
   nachdem man die genauesten Versuche über das Verbrennen als Muster vor
   sich hat, zu verlangen berechtigt ist; daß man z.B. bei seiner Art, die
   Glocke der Luftpumpe mit einer besonderen Luftart zu füllen, nicht
   versichert ist, daß die atmosphärische Luft völlig ausgeschlossen
   wurde. Gleichwohl ist dies eine unnachläßliche Bedingung der
   Genauigkeit dieser Versuche, wodurch sie freilich um vieles
   beschwerlicher werden.

   Es bleibt daher nach van Marums Versuchen immer zweifelhaft, ob, wenn
   durch irgend eine Luftart das Elektrisieren nicht verhindert wurde, der
   Grund davon nicht in der atmosphärischen Luft lag, mit welcher jene
   Luftart vermischt blieb. Es ist daher kein Wunder, daß seine Resultate
   widersprechend sind, z.B. aus einigen Versuchen zieht er selbst (S. 96)
   den Schluß, daß alle sauren Luftarten, wenn sie mit der gemeinen
   vermischt werden die Erweckung der elektrischen Materie verhindern, in
   einem andern Versuch aber geschieht die Erweckung der elektrischen
   Materie in kohlensaurem Gas (fixer Luft) ebenso gut als in der gemeinen
   Luft. Indes sind doch diese Versuche bei all ihrer Unvollkommenheit
   merkwürdig, weil sie zeigen, wie viel man von vollkommeneren Versuchen
   zu erwarten berechtigt ist. Ich werde daher die merkwürdigsten
   anführen.

1. Versuche mit sauren Luftarten

   a) Mit kohlensaurem Gas.

   aa) Van Marum füllte die ausgepumpte Glocke »mit der Luft aus der Mitte
   eines Torfkohlenfeuers«. Da die Glocke zum Teil davon erfüllt war, ward
   noch einige elektrische Kraft erweckt, ob sie gleich kaum den sechsten
   Teil derjenigen, welche man in freier Luft mit derselben Maschine
   erhalten konnte, betrug; als aber die Glocke ganz mit dieser Luft
   angefüllt wurde, geschah gar keine Erweckung mehr. – NB. Van Marum
   hatte sich vorher überzeugt, daß diese Luft kein Leiter der
   elektrischen Materie sei.

   bb) Van Marum füllte die ausgepumpte Glocke mit einer Luft, welche er
   durch einen Aufguß von Vitriolsäure auf Kalk erhalten hatte. Seiner
   Beschreibung nach bleibt es sehr zweifelhaft, ob es ihm bei diesem
   Versuch gelang die gemeine Luft ganz auszuschließen. Der Erfolg war,
   daß die Erweckung in dieser Luft völlig so (also auch ebenso stark?)
   als in der atmosphärischen Luft geschah. Hier sind also widersprechende
   Resultate.

   b) Mit Salpeterdämpfen.

   Van Marum stellte »den dampfenden Salpetergeist« unter die große
   Glocke, unter welcher die Elektrisiermaschine stand, und sah, » daß die
   Erweckung der elektrischen Materie dadurch augenblicklich merklich
   vermindert wurde. Nach Verlauf einer Minute war die Erweckung schon
   über die Hälfte vermindert, und innerhalb drei Minuten schon so ganz
   gehemmt, daß der Deckel, dem die Elektrizität des Reibzeugs mitgeteilt
   wurde, nicht imstande war, den geringsten Leinwandsfaden in einer sehr
   geringen Entfernung anzuziehen«. NB. Van Marum hatte sich überzeugt,
   daß die Salpeterdämpfe nicht leiten.

   c) Mit kochsalzsaurer Luft.

   Der Erfolg war derselbe wie beim vorhergehenden Versuch; dieses Gas
   bewies sich nicht als einen Leiter der elektrischen Materie; aber es
   widerstand der Erweckung derselben ebenso geschwind und vollkommen als
   der Dampf des rauchenden Salpetergeistes.

2. Versuch mit entzündlicher Luft

   Da der Ausgang dieses Versuchs merkwürdig war, so will ich van Marums
   eigne Erzählung davon hersetzen.

   »Wir verdünnten die Luft unter der Glocke, in welcher die
   Elektrisiermaschine stand, aufs Äußerste, und füllten sie nachmals mit
   entzündlicher (aus Eisenfeile mit verdünnter Vitriolsäure entwickelter)
   Luft an. Da aber diese Vermischung eine merkliche Wärme annimmt, so gab
   das Wasser, womit die Vitriolsäure verdünnt worden war, vielen Dampf
   von sich, der zugleich mit der brennbaren Luft der Eisenfeile in die
   Glocke drang und die innere Seite des Zylinders beschlug.

   Wir stellten den ganzen Apparat vors Feuer, während daß wir auf der
   andern Seite, welche vom Feuer ab stand, ein Gefäß mit Kohlen setzten.
   Aber ob wir gleich zwo ganzer Stunden damit fortfuhren, konnten wir
   doch die Glocke nicht inwendig allenthalben von der Feuchtigkeit
   befreien. Da wir keine Hoffnung hatten unsern Zweck zu erreichen, so
   hielten wir es für ratsam, die Glocke während der Nacht der kalten Luft
   auszusetzen (das Fahrenh. Thermometer stand auf 13°), und vermuteten,
   so wie alles Glas, so feucht es auch ist, durch die Kälte trocken wird,
   auch unsere Glocke auf diese Weise inwendig von ihrer Feuchtigkeit zu
   befreien. – Am folgenden Morgen, als ich die Glocke rundum sorgfältig
   betrachtete, konnte ich keine Feuchtigkeit mehr daran bemerken; worauf
   ich denn alsobald versuchen wollte, wie es nun mit der Erweckung der
   elektrischen Materie in dieser Luft beschaffen sei, und siehe da,
   nachdem ich die Scheibe drei- bis viermal umgedreht hatte, entstand –
   um diese Scheibe eine schwache blaue Flamme, welche, indem sie sich
   augenblicklich in der ganzen Glocke verbreitete, dieselbe mit einer
   Gewalt zerschmetterte, daß der Schlag, ob er gleich in einem Oberzimmer
   geschah, die Glasfenster des ganzen Hauses, und selbst im Keller, mit
   ebenso vieler Gewalt erschütterte, als ob eine ansehnliche Menge Pulver
   angesteckt worden wäre«.

   Die übrigen Umstände kann man in der angeführten Schrift S. 93 ff.
   lesen.

   Ich bemerke nur so viel. – Daß dieses Gas sich entzündete, ist Beweis
   genug, daß es mit atmosphärischer Luft vermischt war, weil nur eine
   solche Vermischung eine Explosion möglich macht. »Die Erzählung van
   Marums muß für künftige Versuche große Vorsicht empfehlen, besonders,
   wenn es wahr ist, daß jeder Körper beständig eine eigentümliche
   Lufthülle um sich hat, und also wohl auch in unvermischtem brennbarem
   Gas eine Explosion veranlassen kann.« Zusatz der ersten Auflage.

B. Versuche über die Wirkungen der Elektrizität

I. Auf verschiedene Luftarten

   Unter allen Versuchen, welche van Marum in seiner Beschreibung der
   großen Elektrisiermaschine im Teylerschen Museum zu Harlem angestellt
   hat, scheinen mir diese über die Wirkung des elektrischen Strahls auf
   verschiedene Luftarten bei weitem die lehrreichsten.

   1. Auf eine Mischung von Lebensluft und Stickluft

   Schon im Jahr 1785 hat Cavendish bekannt gemacht, daß aus einer solchen
   Mischung durch den elektrischen Funken eine schwache Salpetersäure
   niedergeschlagen werde. Die Versuche, welche nachher van Marum
   anstellte, stimmen in der Hauptsache mit dieser Entdeckung überein (s.
   die angef. Beschr., erste Forts., S. 38). – Die Erklärung dieses
   Experiments ist allgemein bekannt.

   2. Auf reine Lebensluft

   Das Quecksilber, womit die Glocke gesperrt ist, wird verkalkt, die
   Lebensluft verhältnismäßig und fortgehend vermindert ( van Marum, S.
   39).

   Es ist merkwürdig, daß diese Luftart durch den elektrischen Strahl
   ebenso sehr, nur langsamer, vermindert wird, wenn sie mit Wasser
   gesperrt wird (S. 40). Sollte die positiv-elektrische Materie im
   Durchgang durch Lebensluft erst Oxygene aufnehmen? Diese Voraussetzung
   hat sehr viel für sich.

   Wenn das Elektrisieren eine Art von Verbrennen wäre, so müßte reine
   Lebensluft, durch welche ein elektrischer Funken schlägt,
   phlogistisiert werden. Allein die Luft, die in den eben angeführten
   Versuchen zurückgeblieben war, zeigte, mit dem Eudiometer untersucht,
   keine merkliche – (also doch einige? – und welche?) – Verschiedenheit
   von nicht-elektrisierter Luft (a. a. O. S. 41).

   Durch reine Lebensluft ging 15 Minuten der elektrische Strahl und
   verminderte ihr Volumen von 2 1/2 auf 2 1/8 Zoll, ohne daß an der
   Lackmustinktur, womit die Luft gesperrt war, die geringste Veränderung
   vorging ( Das.).

   Die elektrische Materie kann also weder, wie einige Schriftsteller
   glauben, eine schon gebildete Säure, noch einen Stoff mit sich führen,
   der etwa erst im Augenblicke der elektrischen Explosion oxydiert würde.
   Eine Säure entsteht nur dann, wenn der elektrische Funken durch eine
   Mischung von Sauerstoffluft mit einem Gas, das eine säurefähige Basis
   hat, geleitet wird.

   3. Auf reine Stickluft

   wirkt der elektrische Funken ausdehnend. Man kann nicht glauben, daß
   dabei eine Vermehrung der Grundstoffe dieser Luftart vorgegangen ist,
   denn sie zieht sich nachher wieder zu ihrem vorigen Volum zusammen (a.
   a. O.). Dasselbe geschieht mit kohlensaurer Luft (s. van Marums ersten
   Teil, S. 27).

   Es wäre interessant, die Stickluft, welche der elektrische Funken
   ausdehnt, im Eudiometer zu untersuchen (ob sie sich da wieder
   zusammenzieht?), auch zu sehen, ob der Phosphor in ihr nicht leuchtet.

   4. Auf Salpeterluft

   wirkt die Elektrizität als ein Zersetzungsmittel. Die salpetersaure
   Luft scheint auf bloße Stickluft reduziert zu werden (a. a. O. S. 42).

5. Auf entzündliche Luft

   Nachdem der Strahl 10 Minuten lang durch solche Luft gegangen war,
   konnte man doch an der Lackmustinktur, mit der die Glocke gesperrt war,
   nicht die geringste Veränderung bemerken (S. 42).

   Die Elektrizität vermindert das Volum der brennbaren Luft nicht (wie
   geschehen müßte, wenn sie etwa mit der letzteren zu Wasser
   zusammenträte). – Vielmehr wurde nach van Marum (a. a. O.) auch diese
   Luftart durch den elektrischen Strahl ausgedehnt.

   Was aber sehr merkwürdig ist, ist, daß doch die Elektrizität auf
   entzündliche Luft dephlogistisierend zu wirken scheint. Durch den
   elektrischen Strahl wurde solche Luft in 15 Minuten von 3 Zoll auf 10
   vermehrt: diese so ausgedehnte Luft hatte alle Entzündbarkeit verloren
   (a. a. O. S. 43). Diese Erfahrung scheint bis jetzt unerklärbar zu
   sein, könnte aber, weiter verfolgt, wichtig werden.

II. Auf Metalle

   1. Verkalkung derselben in verschiedenen Luftarten

   Die meisten Metalldrähte von gewisser Dicke und Länge verwandeln sich,
   wenn die Entladung durch sie hindurch geht, in einen dicken Rauch,
   worin man zugleich Fäden und Flocken aufsteigen sieht, die
   augenscheinlich aus dem Kalke des Metalls bestehen.

   In Ansehung der Leichtigkeit oder Schwierigkeit der Verkalkung der
   Metalle durch Elektrizität beobachtet man die nämliche Stufenfolge, wie
   bei ihrer Verkalkung durch Feuer. Am leichtesten wird Blei und Zinn,
   schwerer schon Eisen, Messing, Kupfer, noch schwerer Silber verkalkt.

   Die verschiedenen Grade der Oxydation, d.h. die größeren oder
   geringeren Quantitäten des Oxygenes, das die Metalle aufnehmen, sind
   von verschiedenen Farben begleitet, die sie nach der Verkalkung
   annehmen oder auf dem Papier zurücklassen. Folgende Sätze sind die
   wichtigsten für unsern gegenwärtigen Zweck:

   a) Keine Verkalkung eines Metalls durch Elektrizität geschieht, ohne
   daß damit eine Absorption von Oxygene aus der Luft verbunden wäre. –
   Dieser Satz beweist nichts gegen die Voraussetzung, daß das Oxygene ein
   Bestandteil der elektrischen Materie sei; denn nachdem durch den
   elektrischen Funken die Kapazität der Metalle für das Oxygene vermehrt
   ist, ist es natürlich, daß sie noch mehr von diesem Stoffe aus der Luft
   aufnehmen. Wirklich bemerkt man,

   b) daß die Metalle durch die Elektrizität in einem höheren Grade
   oxydiert werden als durch Feuer: dies sieht man

   aa) daraus, daß die Glühhitze der Metallkügelchen, die durch die
   elektrische Ladung gebildet werden, weit stärker ist, als die
   Glühhitze, welche eben diese Metalle durch das Feuer annehmen können.
   (Man s. van Marum a. a. O. S. 10.)

   bb) Daraus, daß die Metalle durch Elektrizität oxydiert weit hellere
   Färben annehmen, als wenn sie im Feuer verkalkt werden. Es ist bekannt,
   daß die Metalle im Verhältnis des Grads ihrer Oxydation farbiger
   werden. (Man sehe die Kupfer, die dem angeführten Werke van Marums
   beigefügt sind.) Ohne Zweifel würde sich dieser Satz auch bestätigen,
   wenn man gleiche Massen, durch Feuer und Elektrizität verkalkt, mit der
   Wage untersuchte.

   cc) Daraus, daß kein Metall (das Blei ausgenommen) durch Elektrizität
   in reiner Lebensluft stärker als in gemeiner Luft verkalkt wird. Dies
   ist nicht erklärbar, ohne anzunehmen, daß die elektrische Materie
   selbst Oxygene mit sich führt, oder daß sie wenigstens in der gemeinen
   Luft alles Oxygene vom Azote scheidet und um das Metall, das verkalkt
   werden soll, gleichsam sammelt.

   Ich wiederhole die Frage, die ich schon in den Ideen zur Ph. d. N.
   getan habe, ob sich bei der Verkalkung kein Unterschied der negativen
   und positiven Elektrizität zeigt? c) Auch durch Elektrizität kann kein
   Metall in einer Luftart, die kein Oxygene enthält, verkalkt werden. In
   Salpeterluft kann ein Metall durch Elektrizität verkalkt werden, weil
   sie jene Luftart zersetzt und ihr das Oxygene entzieht. – Ebenso im
   Wasser (wenn man 1/8 von der Länge nimmt, die in freier Luft verkalkt
   werden kann). Daß auch hier eine Zersetzung des Wassers vorgehe,
   beweist das (bei noch unvollkommenen Versuchen) erhaltene brennbare
   Gas.

   Ob in Luftarten, die von Oxygene rein sind, eine Verkalkung durch
   Elektrizität möglich sei, ist noch sehr zweifelhaft. In Stickgas
   wenigstens gelang es van Marum auch dann nicht, wenn er den Draht nur
   halb so lang nahm, als er denselben in atmosphärischer Luft verkalken
   konnte (a. a. O. S. 25). Ob der Versuch in reinem entzündlichen Gas
   angestellt worden ist, weiß ich nicht. – Vielleicht würde mit negativer
   Elektrizität gelingen, was mit positiver nicht gelungen ist. – Hat
   vielleicht der Physiker Charles, der sogar Platina und Gold in
   brennbarer Luft verkalkt haben will, mit negativer Elektrizität
   experimentiert? –

   2. Reduktion der Metalle

   Es fragt sich, ob Metalle durch Elektrizität in sauerstoffleeren
   Luftarten nicht leichter als in andern reduziert werden? Ich kenne
   hierüber keinen entscheidenden Versuch.

   Es ist leichter zu erklären, wie Metalle durch Elektrizität verkalkt,
   als wie sie durch dieselbe reduziert werden. Indes tut die positive
   elektrische Materie hierbei nichts anderes, als was das Licht auch, nur
   langsamer, tut. Es ist bekannt, daß die metallischen Halbsäuren durch
   Berührung des Lichts allmählich desoxydiert werden.

   Sollten nicht die Metalle leichter verkalkt werden durch negative,
   leichter reduziert durch positive Elektrizität?

   3. Schmelzung der Metalle

   Es scheint, daß die Metalle durch Elektrizität auf andere Weise als
   durch Feuer geschmolzen werden. Van Marum hat in Ansehung der
   verschiedenen Schmelzbarkeit der Metalle durch Elektrizität wenig
   Übereinstimmung gefunden mit ihrer verschiedenen Schmelzbarkeit durch
   Feuer. (Man s. die angef. Schr. S. 4.)

   Zu S. 535. Einige Versuche sind hinreichend, sie außer Zweifel zu
   setzen oder zu widerlegen. In dem Jahr, da diese neue Auflage
   erscheint, nachdem aber längst höhere Ansichten dieser Gegenstände
   durch Wissenschaft und Erfahrung zu entschieden dargetan sind, als daß
   Experimente dieser Art wohl weiter als zur Untersuchung der äußeren und
   negativen Bedingungen der Elektrizitätserregungen dienen könnten, hat
   die Königl. Sozietät der Wissenschaften in Göttingen die Erweckung der
   Elektrizität in verschiedenen Luftarten zum Gegenstand einer
   Preisaufgabe gemacht.

   Zu S. 538. Daß das hier aufgestellte Prinzip schon wegen des
   unbestimmten Ausdrucks der größeren Verwandtschaft, welcher ebenso viel
   bedeuten kann als: größere Leichtigkeit des Verbrennens, oder vielmehr
   als: Aufnehmungsfähigkeit einer größeren Quantität Sauerstoffs,
   beträchtliche Modifikationen leiden müsse, ist von selbst klar. Welches
   Gesetz der elektrischen Verhältnisse der Körper aber sich durch die
   Galvanisch-Volta'schen Versuche ausgesprochen habe, ist entweder zu
   bekannt, oder, inwiefern es dies nicht und noch zweifelhaft sein
   sollte, zu weitläuftig, um hier exponiert zu werden. Dieser und der
   unmittelbar vorhergehende Passus (zu S. 535 und zu S. 538) sind in den
   späteren Auflagen hinzugekommen.

   Zu S. 555. Was mir, als ich diese Stelle niederschrieb, noch
   problematisch schien, ob die Witterungsveränderungen sich durch ein
   verändertes Verhältnis der beiden Grundbestandteile der Atmosphäre im
   Eudiometer darstellen lassen, hat sich inzwischen doch als möglich
   gezeigt. In Herrn v. Zachs geographischen Ephemeriden, April 1798, S.
   497 ff. stehen einige hierher gehörige Beobachtungen des Herrn von
   Humboldt, die ich mit seinen eignen Worten hier anführe.

   »Das Wasser ist die Hauptquelle des Sauerstoffgehaltes im Dunstkreise;
   im Nebel finde ich diesen Gehalt sehr groß, ebenso, wenn es taut – das
   Schneewasser enthält nach Hassenfraz in seinen Zwischenräumen fast
   reine Lebensluft«.

   »Bildet sich dagegen Wasser aus Luft im Dunstkreise – Schnee oder Regen
   –, so zeigen meine Eudiometer gleich weniger Lebensluft. – Das
   pflanzenlose Meer hat die reinste Luft, wegen der Verdampfung und
   Wasserzersetzung, und in dem feuchten London ist die Luft an Sauerstoff
   reicher als in den Toskanischen Fluren«.

   Es wäre also jetzt durch Versuche sogar darstellbar, daß der Regen ein
   höherer atmosphärischer Prozeß ist. – Da gewöhnlich mit dem Regen die
   Barometer fallen, so wäre nun dieses Fallen leicht aus der Verminderung
   des Sauerstoffs im Dunstkreis zu erklären (vgl. oben S. 555), wenn
   nicht das Gesetz der Polarität, dem die Barometerveränderungen offenbar
   folgen (S. 569), auf etwas noch Höheres hinwiese.

   Auf eine Verminderung des Sauerstoffgehalts der Atmosphäre und auf
   Zersetzungen der beiden Luftarten deuten nun auch andere Phänomene,
   z.B. die oft so schnell (ohne Nebel und Feuchtigkeit) veränderte
   Durchsichtigkeit der Luft, vorausgesetzt, daß die Luft ihre
   Durchsichtigkeit dem Oxygene verdankt (oben S. 494). Beim Sirocco
   schwanken alle Gestirne, die Strahlenbrechung wird vermindert: wirklich
   ist beim Sirocco mehr Stickluft im Dunstkreis, oft 0,03 weniger
   Oxygene. – Größer wird die Strahlenbrechung nach Untergang der Sonne
   bei zunehmender Kühle (welche immer anzeigt, daß das Oxygene in der
   Luft konzentriert ist, oben S. 555). In unsern Gegenden macht oft der
   Südwind die Luft, indem er sie erwärmt (das Verhältnis des Oxygenes in
   ihr vermindert), undurchsichtiger. – Man kann wohl nach solche
   Beobachtungen nicht mehr zweifeln, daß alle meteorologischen
   Veränderungen aus höheren Ursachen zu erklären sind, als bisher zu
   gescheiten pflegt.

   (vgl. Schelling-W Bd. 1, S. 441 ff.)


Neunte Vorlesung

Über das Studium der Theologie

   Wenn ich es schwer finde von dem Studium der Theologie zu reden, so ist
   es, weil ich die Erkenntnisart und den ganzen Standpunkt, aus welchem
   ihre Wahrheiten gefaßt sein wollen, als verloren und vergessen achten
   muß. Die sämtlichen Lehren dieser Wissenschaft sind empirisch
   verstanden und als solche sowohl behauptet als bestritten worden. Auf
   diesem Boden aber sind sie überall nicht einheimisch und verlieren
   durchaus allen Sinn und Bedeutung.

   Die Theologen behaupten, das Christentum sei eine göttliche
   Offenbarung, die sie als eine Handlung Gottes in der Zeit vorstellen.
   Sie begeben sich also eben damit selbst auf den Standpunkt, von welchem
   aus betrachtet, es keine Frage sein kann, ob das Christentum seinem
   Ursprung nach natürlich erklärbar ist. Derjenige müßte die Geschichte
   und Bildung der Zeit seines Entstehens sehr wenig kennen, der sich
   diese Aufgabe nicht befriedigend lösen könnte. Man lese nur die
   Schriften der Gelehrten, in welchen der Keim des Christentums nicht nur
   im Judentum, sondern selbst in einem einzelnen religiösen Verein, der
   vor jenem existierte, nachgewiesen ist; ja man bedarf dessen nicht
   einmal, obgleich, um diesen Zusammenhang darzulegen, der Bericht des
   Josephus und die Spuren der christlichen Geschichtbücher selbst noch
   nicht einmal gehörig benutzt sind. Genug, Christus, als der Einzelne,
   ist eine völlig begreifliche Person, und es war eine absolute
   Notwendigkeit, ihn als symbolische Person und in höherer Bedeutung zu
   fassen.

   Will man die Ausbreitung des Christentums als ein besonderes Werk der
   göttlichen Vorsehung betrachten? Man lerne die Zeit kennen, in der es
   seine ersten Eroberungen machte, um es als eine bloß einzelne
   Erscheinung des allgemeinen Geistes derselben zu erkennen. Nicht das
   Christentum hat diesen erschaffen, sondern es selbst war nur eine
   vorahndende Antizipation desselben, das Erste, wodurch er ausgesprochen
   wurde. Das römische Reich war Jahrhunderte zuvor reif zum Christentum,
   ehe Konstantin das Kreuz zum Panier der neuen Weltherrschaft wählte;
   die vollste Befriedigung durch alles Äußere führte die Sehnsucht nach
   dem Innern und Unsichtbaren herbei, ein zerfallendes Reich, dessen
   Macht bloß zeitlich war, der verlerne Mut zum Objektiven, das Unglück
   der Zeit mußten die allgemeine Empfänglichkeit für eine Religion
   schaffen, welche den Menschen an das Ideale zurückwies, Verleugnung
   lehrte und zum Glück machte.

   Die christlichen Religionslehrer können keine ihrer historischen
   Behauptungen rechtfertigen, ohne zuvor die höhere Ansicht der
   Geschichte selbst, welche durch die Philosophie wie durch das
   Christentum vorgeschrieben ist, zu der ihrigen gemacht zu haben. Sie
   haben lange genug mit dem Unglauben auf seinem eignen Boden gekämpft,
   anstatt diesen, als den Standpunkt, auf welchem er steht, selbst
   anzugreifen. Ihr habt, könnten sie den Naturalisten sagen, für die
   Betrachtungsweise, die ihr annehmt, vollkommen Recht, und unsere
   Ansicht schließt es ein, daß ihr auf euerm Standpunkt richtig urteilet.
   Wir leugnen nur diesen selbst, oder lassen ihn als einen bloß
   untergeordneten gelten. Es ist derselbe Fall wie mit dem Empiriker, der
   dem Philosophen unwidersprechlich beweist, daß alles Wissen nur durch
   die äußere Notwendigkeit der Eindrücke gesetzt ist.

   Dasselbe Verhältnis findet ebenso in Ansehung aller Dogmen der
   Theologie statt. Von der Idee der Dreieinigkeit ist es klar, daß sie,
   nicht spekulativ aufgefaßt, überhaupt ohne Sinn ist. Die Menschwerdung
   Gottes in Christo deuten die Theologen ebenso empirisch, nämlich daß
   Gott in einem bestimmten Moment der Zeit menschliche Natur angenommen
   habe, wobei schlechterdings nichts zu denken sein kann, da Gott ewig
   außer aller Zeit ist Die Menschwerdung Gottes ist also eine
   Menschwerdung von Ewigkeit. Der Mensch Christus ist in der Erscheinung
   nur der Gipfel und insofern auch wieder der Anfang derselben, denn von
   ihm aus sollte sie dadurch sich fortsetzen, daß alle seine Nachfolger
   Glieder eines und desselben Leibes wären, von dem er das Haupt ist. Daß
   in Christo zuerst Gott wahrhaft objektiv geworden, zeugt die
   Geschichte; denn wer vor ihm hat das Unendliche auf solche Weise
   geoffenbaret?

   Es möchte sich beweisen lassen, daß, soweit die historische Kenntnis
   nur immer zurückgeht, schon zwei bestimmt verschiedene Ströme von
   Religion und Poesie unterscheidbar sind: der eine, welcher, schon in
   der Indischen Religion der herrschende, das Intellektualsystem und den
   ältesten Idealismus überliefert hat, der andere, welcher die
   realistische Ansicht der Welt in sich faßte. Jener hat, nachdem er
   durch den ganzen Orient geflossen, im Christentum sein bleibendes Beet
   gefunden, und mit dem für sich unfruchtbaren Boden des Okzidents
   vermischt, die Geburten der späteren Welt erzeugt; der andere hat in
   der griechischen Mythologie durch Ergänzung mit der entgegengesetzten
   Einheit, dem Idealischen der Kunst, die höchste Schönheit geboren. Und
   will man die Regungen des entgegengesetzten Pols in der griechischen
   Bildung für nichts rechnen, die mystischen Elemente einer abgesonderten
   Art der Poesie, die Verwerfung der Mythologie und Verbannung der
   Dichter durch die Philosophen, vornehmlich Plato, der in einer ganz
   fremden und entfernten Welt eine Prophezeiung des Christentums ist?

   Aber eben, daß das Christentum schon vor und außer demselben existiert
   hat, beweist die Notwendigkeit seiner Idee, und daß auch in dieser
   Beziehung keine absoluten Gegensätze existieren. Die christlichen
   Missionarien, die nach Indien kamen, glaubten den Bewohnern etwas
   Unerhörtes zu verkündigen, wenn sie lehrten, daß der Gott der Christen
   Mensch geworden sei. Jene waren darüber nicht verwundert, sie
   bestritten die Fleischwerdung Gottes in Christo keineswegs, und fanden
   bloß seltsam, daß bei den Christen nur einmal geschehen sei, was sich
   bei ihnen oftmals und in steter Wiederholung zutrage. Man kann nicht
   leugnen, daß sie von ihrer Religion mehr Verstand gehabt haben, wie die
   christlichen Missionarien von der ihrigen.

   Die historische Konstruktion des Christentums kann wegen dieser
   Universalität seiner Idee nicht ohne die religiöse Konstruktion der
   ganzen Geschichte gedacht werden. Sie ist also ebensowenig mit dem, was
   man bisher allgemeine Religionsgeschichte genannt hat (obgleich von
   nichts weniger als Religion darin die Rede ist), als mit der
   partielleren Geschichte der christlichen Religion und Kirche zu
   vergleichen.

   Eine solche Konstruktion ist schon an sich selbst nur der hohem
   Erkenntnisart möglich, welche sich über die empirische Verkettung der
   Dinge erhebt; sie ist also nicht ohne Philosophie, welche das wahre
   Organ der Theologie als Wissenschaft ist, worin die höchsten Ideen von
   dem göttlichen Wesen, der Natur als dem Werkzeug und der Geschichte als
   der Offenbarung Gottes objektiv werden. Es wird von selbst niemand die
   Behauptung der spekulativen Bedeutung der vornehmsten Lehren der
   Theologie mit der Kantischen verwechseln, deren Hauptabsicht am Ende
   allein darauf geht, das Positive und Historische aus dem Christentum
   gänzlich zu entfernen und zur reinen Vernunftreligion zu läutern. Die
   wahre Vernunftreligion ist, einzusehen, daß nur zwei Erscheinungen der
   Religion überhaupt sind, die wirkliche Naturreligion, welche notwendig
   Polytheismus im Sinn der Griechen ist, und die, welche, ganz sittlich,
   Gott in der Geschichte anschaut. Man vgl. die Äußerung in der
   Philosophie der Offenbarung, II. Abt., Bd. 3, S. 144. A. d. O. In der
   Kantischen Läuterung ist auch keineswegs ein spekulativer, sondern ein
   moralischer Sinn jener Lehren beabsichtigt, wodurch der empirische
   Standpunkt im Grunde nicht verlassen, auch die Wahrheit derselben nicht
   an sich, sondern allein in der subjektiven Beziehung möglicher Motive
   der Sittlichkeit angenommen wird.

   Wie der Dogmatismus in der Philosophie ist der gleiche in der Theologie
   ein Versetzen dessen, was nur absolut erkannt werden kann, auf den
   empirischen Gesichtspunkt des Verstandes. Kant hat weder den einen noch
   den andern in der Wurzel angegriffen, da er nichts Positives an ihre
   Stelle zu setzen wußte. Insbesondere nach seinem Vorschlag beim
   Volksunterricht die Bibel moralisch auslegen, hieße nur die empirische
   Erscheinung des Christentums zu Zwecken, die ohne Mißdeutung gar nicht
   erreicht werden können, gebrauchen, aber nicht sich über dieselbe zur
   Idee erheben.

   Die ersten Bücher der Geschichte und Lehre des Christentums sind selbst
   nichts als auch eine besondere, noch dazu unvollkommene, Erscheinung
   desselben; seine Idee ist nicht in diesen Büchern zu suchen, deren Wert
   erst nach dem Maß bestimmt werden muß, in welchem sie jene ausdrücken
   und ihr angemessen sind. Schon in dem Geiste des Heidenbekehrers Paulus
   ist das Christentum etwas anderes geworden, als es in dem des ersten
   Stifters war: nicht bei der einzelnen Zeit sollen wir stehen bleiben,
   die nur willkürlich angenommen werden kann, sondern seine ganze
   Geschichte und die Welt, die es geschaffen, vor Augen haben.

   Zu den Operationen der neuern Aufklärerei, welche in bezug auf das
   Christentum eher die Ausklärerei heißen könnte, gehört allerdings auch
   das Vorgeben, es, wie man sagt, auf seinen ursprünglichen Sinn, seine
   erste Einfachheit zurückzuführen, in welcher Gestalt sie es auch das
   Urchristentum nennen. Man sollte denken, die christlichen
   Religionslehrer müßten es den späteren Zeiten Dank wissen, daß sie aus
   dem dürftigen Inhalt der ersten Religionsbücher so viel spekulativen
   Stoff gezogen und diesen zu einem System ausgebildet haben. Bequemer
   mag es freilich sein, von dem scholastischen Wust der alten Dogmatik zu
   reden, dagegen populäre Dogmatiken zu schreiben und sich mit der
   Silbenstecherei und Worterklärung zu beschäftigen, als das Christentum
   und seine Lehren in universeller Beziehung zu fassen. Man kann sich
   indessen nicht des Gedankens erwehren, welch ein Hindernis der
   Vollendung die sogenannten biblischen Bücher für dasselbe gewesen sind,
   die an echt religiösem Gehalt keine Vergleichung mit so vielen andern
   der früheren und späteren Zeit, vornehmlich den Indischen, auch nur von
   ferne aushalten.

   Man hat dem Gedanken der Hierarchie, dem Volk diese Bücher zu
   entziehen, eine bloß politische Absicht untergelegt: er möchte wohl den
   tieferen Grund haben, daß das Christentum als eine lebendige Religion,
   nicht als eine Vergangenheit, sondern als eine ewige Gegenwart
   fortdaure, wie auch die Wunder der Kirche nicht aufhörten, welche der
   Protestantismus, auch darin inkonsequent, nur als vor Zeiten geschehen
   zuläßt. Eigentlich waren es diese Bücher, die als Urkunden, deren bloß
   die Geschichtforschung, nicht aber der Glaube bedarf, beständig von
   neuem das empirische Christentum an die Stelle der Idee gesetzt haben,
   welche unabhängig von ihnen bestehen kann, und lauter durch die ganze
   Geschichte der neuen Welt in Vergleich mit der alten als durch jene
   verkündet wird, wo sie noch sehr unentwickelt liegt.

   Der Geist der neuen Zeit geht mit sichtbarer Konsequenz auf Vernichtung
   aller bloß endlichen Formen, und es ist Religion, ihn auch hierin zu
   erkennen. Nach diesem Gesetz mußte der Zustand eines allgemeinen und
   öffentlichen Lebens, den die Religion im Christentum mehr oder weniger
   erreicht hatte, vergänglich sein, da er nur einen Teil der Absichten
   des Weltgeistes realisiert darstellte. Der Protestantismus entstand,
   und war auch zur Zeit seines Ursprungs eine neue Zurückführung des
   Geistes zum Unsinnlichen, obgleich dieses bloß negative Bestreben,
   außerdem daß es die Stetigkeit in der Entwickelung des Christentums
   aufhob, nie eine positive Vereinigung und eine äußere symbolische
   Erscheinung derselben, als Kirche, schaffen konnte. An die Stelle der
   lebendigen Auktorität trat die andere toter in ausgestorbenen Sprachen
   geschriebener Bücher, und da diese ihrer Natur nach nicht bindend sein
   konnte, eine viel unwürdigere Sklaverei, die Abhängigkeit von Symbolen,
   die ein bloß menschliches Ansehen für sich hatten. Es war notwendig,
   daß der Protestantismus, da er seinem Begriff nach antiuniversell ist,
   wieder in Sekten zerfiel, und daß der Unglaube sich an die einzelnen
   Formen und die empirische Erscheinung heftete, da die ganze Religion an
   diese gewiesen war.

   Nicht geistreich aber ungläubig, nicht fromm und doch auch nicht witzig
   und frivol, ähnlich den Unseligen, wie sie Dante im Vorgrund der Hölle
   existieren läßt, die weder rebellisch gegen Gott noch treu waren, die
   der Himmel ausstieß und die Halle nicht aufnahm, weil auch die
   Verdammten keine Ehre von ihnen haben würden, haben vornehmlich
   deutsche Gelehrte, mit Hilfe einer sogenannten gesunden Exegese, einer
   aufklärenden Psychologie und schlaffen Moral, alles Spekulative und
   selbst das subjektiv-Symbolische aus dem Christentum entfernt. Der
   Glaube an seine Göttlichkeit wurde auf empirisch-historische Argumente
   gebaut, das Wunder der Offenbarung in einem sehr handgreiflichen Zirkel
   durch andere Wunder bewiesen. Da das Göttliche seiner Natur nach
   empirisch weder erkennbar noch demonstrabel ist, so hatten hiermit die
   Naturalisten gewonnenes Spiel. Man hat schon mit ihnen unterhandelt,
   als man die Untersuchungen über die Echtheit der christlichen Bücher,
   den Beweis ihrer Eingebung aus einzelnen Stellen zum Fundament der
   Theologie machte. Die Zurückweisung auf den Buchstaben einiger Bücher
   machte notwendig, daß die ganze Wissenschaft sich in Philologie und
   Auslegekunst verwandelte, wodurch sie eine gänzlich profane Szienz
   geworden ist, und wo man das Palladium der Rechtgläubigkeit in der
   sogenannten Sprachkenntnis sucht, ist die Theologie am tiefsten
   gesunken und am weitesten von ihrer Idee entfernt. Hier besteht eine
   Hauptkunst darin, so viel Wunder als möglich aus der Bibel weg oder
   heraus zu erklären, welches ein ebenso klägliches Beginnen ist als das
   umgekehrte, aus diesen empirischen, noch dazu höchst dürftigen Faktis
   die Göttlichkeit der Religion zu beweisen. Was hilft es, noch so viele
   hinwegzuschaffen, wenn es nicht mit allen möglich ist, denn auch nur
   Eines würde, wenn diese Beweisart überhaupt Sinn hätte, so viel wie
   tausend beweisen.

   Zu diesem philologischen Bestreben hat sich das psychologische gesellt,
   indem man sich große Mühe gegeben, viele Erzählungen, die offenbar
   jüdische Fabeln sind, erfunden nach der Anleitung messianischer
   Weissagungen des alten Testaments (über welche Quelle die Urheber sogar
   selbst keinen Zweifel zulassen, indem sie hinzusetzen: es habe
   geschehen müssen, damit erfüllet werde, was geschrieben stehe), aus
   psychologischen Täuschungen begreiflich zu machen.

   Verbunden hiermit ist die beliebte Verwässerungsmethode, kraft welcher,
   unter dem Vorwand, dieses oder jenes seien nur Redensarten
   orientalischen Schwulstes, die flachen Begriffe des behaglichsten
   gemeinen Verstandes, der modernen Moral und Religion in die Urkunden
   hinein erklärt werden.

   Zuletzt hat sich diese Entfernung der Wissenschaft von der Spekulation
   auch auf den Volksunterricht verbreitet, welcher rein moralisch, ohne
   alle Ideen sein sollte. Die Moral ist ohne Zweifel nichts
   Auszeichnendes des Christentums; um einiger Sittensprüche willen, wie
   die von der Liebe des Nächsten usw., würde es nicht in der Welt und der
   Geschichte existiert haben. Es ist nicht die Schuldigkeit dieser
   gemeinen Menschenverständigkeit, wenn jenes moralische Predigen sich
   nicht noch tiefer herabgelassen und zu einem ökonomischen geworden ist.
   Die Prediger sollten wirklich zu verschiedenen Zeiten Landwirte, Ärzte,
   und was nicht alles sein, und nicht allein die Kuhpocken von der Kanzel
   empfehlen, sondern auch die beste Art Kartoffeln zu erziehen lehren.

   Ich mußte über den Zustand der Theologie reden, weil ich das, was mir
   über das Studium der Wissenschaft zu sagen nötig schien, nicht anders
   als durch den Gegensatz gegen die herrschende Art desselben deutlich zu
   machen hoffen konnte.

   Die Göttlichkeit des Christentums kann schlechterdings auf keine
   mittelbare Weise, sondern nur eine unmittelbare und im Zusammenhang mit
   der absoluten Ansicht der Geschichte erkannt werden. Deshalb ist unter
   andern der Begriff einer mittelbaren Offenbarung, außerdem daß er nur
   zum Behuf einer Zweideutigkeit in der Rede ausgedacht ist, ein durchaus
   unzulässiger, da er ganz empirisch ist.

   Was an dem Studium der Theologie wirklich bloß Sache der Empirie ist,
   wie die kritische und philologische Behandlung der ersten christlichen
   Bücher, ist von dem Studium der Wissenschaft an und für sich ganz
   abzusondern. Auf die Auslegung derselben können die höheren Ideen
   keinen Einfluß haben, diese muß ganz unabhängig wie bei jedem andern
   Schriftsteller geschehen, wo nicht gefragt wird, ob das, was er sagt,
   vernunftgemäß, historisch wahr oder religiös ist, sondern ob er es
   wirklich gesagt hat. Hinwiederum ob diese Bücher echt oder unecht, die
   darin enthaltenen Erzählungen wirkliche unentstellte Fakta sind, ob ihr
   Inhalt selbst der Idee des Christentums angemessen ist oder nicht, kann
   an der Realität derselben nichts andern, da sie nicht von dieser
   Einzelheit abhängig, sondern allgemein und absolut ist. Und schon
   längst, wenn man nicht das Christentum selbst als bloß zeitliche
   Erscheinung begriffen hätte, wäre die Auslegung frei gegeben, so daß
   wir in der historischen Würdigung dieser für die erste Geschichte
   desselben so wichtigen Urkunden schon viel weiter gelangt sein und in
   einer so einfachen Sache nicht bis jetzt noch so viele Umwege und
   Verwicklungen gesucht würden.

   Das Wesentliche im Studium der Theologie ist die Verbindung der
   spekulativen und historischen Konstruktion des Christentums und seiner
   vornehmsten Lehren.

   Zwar an die Stelle des Exoterischen und Buchstäblichen des Christentums
   das Esoterische und Geistige treten zu lassen: diesem Beginnen
   widerspricht allerdings die offenbare Absicht der frühesten Lehrer und
   der Kirche selbst, da diese wie jene zu jeder Zeit darüber
   einverstanden waren, sich dem Eindringen alles dessen, was nicht Sache
   aller Menschen und völlig exoterisch sein könnte, zu widersetzen. Es
   beweist ein richtiges Gefühl, ein sicheres Bewußtsein dessen, was sie
   wollen mußten, in den ersten Gründern wie in den spätern Häuptern des
   Christentums, daß sie mit Überlegung entfernten, was der Öffentlichkeit
   desselben Eintrag tun konnte, und es ausdrücklich als Häresis, als der
   Universalität entgegenwirkend, ausschlossen. Selbst unter denjenigen,
   die zu der Kirche und den Orthodoxen gehörten, erlangten doch die,
   welche am meisten auf den Buchstaben drangen, das größte Ansehen, ja
   sie haben eigentlich das Christentum als universelle Religionsform
   erschaffen. Nur der Buchstabe des Okzidents konnte dem von Orient
   kommenden idealen Prinzip einen Leib und die äußere Gestalt geben, wie
   das Licht der Sonne nur in dem Stoff der Erde seine herrlichen Ideen
   ausgebiert.

   Aber eben dieses Verhältnis, welches den ersten Formen des Christentums
   den Ursprung gab, kehrt, nachdem jene dem Gesetz der Endlichkeit gemäß
   zerfallen sind, und die offenbare Unmöglichkeit ist, das Christentum in
   der exoterischen Gestalt zu behaupten, aufs neue zurück. Das
   Esoterische muß also hervortreten und, von seiner Hülle befreit, für
   sich leuchten. Der ewig lebendige Geist aller Bildung und Erschaffung
   wird es in neue und dauerndere Formen kleiden, da es an dem dem Idealen
   entgegengesetzten Stoff nicht fehlt, der Okzident und Orient sich in
   einer und derselben Bildung nahe gerückt sind, und überall, wo
   Entgegengesetzte sich berühren, neues Leben entzündet wird. Der Geist
   der neueren Welt hat in der Schonungslosigkeit, womit er auch die
   schönsten aber endlichen Formen, nach Zurückziehung ihres
   Lebensprinzips, in sich zerfallen: ließ, hinlänglich seine Absicht
   offenbart, das Unendliche in ewig neuen Formen zu gebären. Daß er das
   Christentum nicht als einzelne empirische Erscheinung, sondern als jene
   ewige Idee selbst wolle, hat er ebenso klar bezeugt. Die nicht auf die
   Vergangenheit eingeschränkten, sondern auf eine ungemessene Zeit sich
   erstreckenden Bestimmungen des Christentums lassen sich deutlich genug
   in der Poesie und Philosophie erkennen. Jene fordert die Religion als
   die oberste, ja einzige Möglichkeit auch der poetischen Versöhnung,
   diese hat mit dem wahrhaft spekulativen Standpunkt auch den der
   Religion wieder errungen, den Empirismus und ihm gleichen Naturalismus
   nicht bloß partiell, sondern allgemein aufgehoben und die Wiedergeburt
   des esoterischen Christentums wie die Verkündigung des absoluten
   Evangeliums in sich vorbereitet. Vgl. Über das Verhältnis der
   Naturphilosophie zur Philosophie überhaupt, I. V, 120. Jene Abhandlung
   ist übrigens ihrem ganzen religionsphilosophischen Inhalt nach mit
   dieser und der vorhergehenden (achten) Vorlesung zu vergleichen. A. d.
   O.


Elfte Vorlesung

   Es liegt sehr nahe, zunächst folgende Reflexion zu machen. Die
   verschiedenen Seienden oder, wie wir gewöhnlich sagen, die
   verschiedenen Dinge unterscheiden sich voneinander nicht durch das Sein
   selbst, an dem sie alle teilhaben, sondern nur durch die Art des Seins,
   was sich denn auch vollkommen einleuchtend machen läßt. Hieraus kann
   man dann durch einen umgekehrten Schluß herausbringen, daß das Seiende
   überall und in allen Dingen dasselbe und durchaus sich gleiche ist. Das
   ist nun der höchste Begriff, der auf diesem Wege liegt, und, wie schon
   Platon sagt, die unerfahrene Jugend insbesondere freut sich zuerst
   ausnehmend, wenn sie auf diesen Begriff des überall Einen gekommen ist,
   mit dem alle Unterschiede für sie verschwinden, sie betrachtet ihn als
   einen Schatz, an dem sie gleichsam wunder was zu besitzen meint, bis
   sie endlich durch die Folge erfährt, daß mit diesem Begriff
   schlechterdings nichts anzufangen ist, daß es kein Mittel gibt, von ihm
   hinweg – oder mit ihm weiter zu kommen, daß man sich mit ihm immer nur
   auf demselben Punkt herumdreht und zuletzt gleichsam schwindlicht wird,
   wie denn Aristoteles schon von der eleatischen Einheit (und eben jener
   Begriff des in allem sich selbst Gleichen, des Seienden, das in allem
   ein und dasselbe ist, bildet eigentlich das Prinzip des Parmenides und,
   wenn auch unter verschiedenen Modifikationen, der ganzen eleatischen
   Schule), von diesem also, oder vielmehr von der eleatischen Einheit,
   sagt schon Aristoteles, daß sie nur Schwindel errege und durchaus keine
   Hilfe gewähre, d.h. zu keinem wirklichen Wissen zu leiten vermöge.
   Dieser unfruchtbare Begriff des Parmenides, zu dem jeder Anfangende
   Neigung empfindet, wird nun aber gleich gänzlich beseitigt, wenn man zu
   der Einsicht gelangt ist, daß das Seiende unmittelbar oder prima
   determinatione nur das Seinkönnende sein kann, also schon nur eine Art
   des Seins, nicht das öde und wüste Sein, mit dem nichts anzufangen ist,
   so wie denn eben damit der tote Begriff des Seienden sich in einen
   lebendigen, ein Fortschreiten möglich machenden verwandelt. Parmenides
   kann dies schlechterdings nicht abweisen, daß das Seiende unmittelbar
   nur Seinkönnendes zu sein vermag; dadurch aber hat es schon aufgehört
   das leere absolute Eine zu sein. Auch Platon legt darum ein so großes
   Gewicht auf den Begriff des nicht Seienden, der selbst erst durch
   unsern Begriff des Seinkönnenden seine ganze Bedeutung erhält. Das
   Seinkönnende nämlich ist nicht nur als solches, inwiefern es dieses
   ist, das nicht Seiende, sondern es ist auch in das wirkliche Sein
   hervorgetreten ( wenn es sich in das Sein erhebt), auch dann ist es das
   nicht Seiende, denn es ist das an sich nicht zum Sein Bestimmte, das
   nicht sein Sollende, und erscheint also auch dann, wenn es Ist, stets
   nur als das zu Negierende, nicht aber als das zu Setzende. Damit wird
   also gleich anfänglich jene, alle Unterscheidung, aber eben darum die
   Wissenschaft selbst vertilgende Einheit gebrochen. Denn bei dem als das
   Seinkönnende bestimmten Seienden ist nun schlechterdings nicht stehen
   zu bleiben, wie ich hinlänglich gezeigt habe, indem ich den Übergang
   von demselben zu dem rein Seienden vermittelte. Ich werde auf dieses
   Verhältnis unserer Entwicklung zu der abstrakten Einheit: des
   Parmenides und der eleatischen Schule später noch zurückkommen. Ich
   habe durch diese Erwähnung vor jetzt nur aus dem allgemeinsten
   Gesichtspunkt darstellen wollen, was mit der von uns festgestellten
   Zweiheit (die übrigens eine Zweiheit in der Einheit ist) gewonnen sei.
   Jetzt habe ich aber noch insbesondere und

   2. zu zeigen, was für das Verhältnis oder für die Bestimmung des
   Seinkönnenden selbst gewonnen ist, indem wir sagen: eben das, welches
   unmittelbar das Seinkönnende ist, ist zufolge einer zweiten Bestimmung
   das rein Seiende. Der Erörterung dieser Frage will ich zu besserem
   Verständnis noch Folgendes vorausschicken. – Jene reine potentia
   existendi für sich gesetzt ist immer zuerst, wenn auch nur für einen
   Augenblick, zu denken im völligen Nichtwollen, und eben darum auch im
   Nicht wissen ihrer selbst. Denn wenn sie sich ihrer selbst annimmt,
   sich selbst will (und um sich zu wissen, müßte sie sich selbst wollen –
   sich sich selbst gegenständlich machen, was ohne ein Wollen nicht
   denkbar ist), sowie sie sich selbst wollte, hörte sie auf potentia pura
   zu sein, und würde ein Anderes, sich selbst Ungleiches; der für sich
   selbst gesetzten bliebe also nichts übrig, als entweder im sich nicht
   Wissen zu bleiben, oder sich selbst zu verlieren. Sie wäre wie gewisse
   menschliche Eigenschaften, die auch nur im sich selbst nicht Wissen
   bestehen. So hört die Unschuld auf Unschuld zu sein, wenn sie sich als
   Unschuld weiß, ebenso wie die Anmut, die Anmut sein will, nicht mehr
   Anmut ist, und nichts in der ganzen Welt z.B. ist widerwärtiger als
   eine affektierte Naivität. Aber gerade weil wir sie als nackte, bloße
   potentia existendi bestimmen müßten, könnte sie sich nicht als solche
   enthalten oder erhalten, denn jede unbedingte, durch nichts
   zurückgehaltene Potenz will von selbst oder naturâ suâ Aktus sein. Sie
   wäre also, wie gezeigt, als Potenz nicht festzuhalten. Aber wir haben
   jetzt nicht mehr mit dem Seinkönnenden und nicht mehr mit dem rein
   Seienden zu tun, sondern mit dem Einen, das ganz und also völlig
   ungeteilterweise jenes und dieses ist. Dieses Eine also – dadurch, daß
   es das rein Seiende ist – dadurch bekommt es sich als Seinkönnen in
   seine Gewalt, und befreit sich von dem Können als blindlings und
   unaufhaltsam in das Sein Vorstrebendem. Denn die Natur des
   Seinkönnenden ist, über sich selbst hinauszugehen; es ist die
   zweideutige Natur, oder was sich nicht festhalten läßt, das Unbestimmte
   und über seine Grenzen Hinausschweifende, weil es als das Seinkönnende
   ebensowohl auch das Gegenteil von sich selbst ist, nämlich das nicht
   nicht sein Könnende, das blindlings ins Sein Übergehende. Es wäre im
   wirklichen Sein das außer aller Grenze gesetzte Sein (die Grenze =
   Negation des Seins ist eben das Können) – außer dem Können gesetzt, ist
   es das von nichts mehr Gehaltene, Schrankenlose, das platonische
   apeiron. Aber es ist ein apeiron ebensowohl auch vor dem Sein, auch
   hier das nicht sich selbst begrenzen Könnende, das von sich selbst
   Unbegrenzte, das nur durch ein anderes begrenzt und in den Schranken
   des Könnens erhalten werden kann. Es ist das von sich selbst
   Unbegrenzte: insofern der größte Gegensatz der Philosophie, der
   besonnenen und daher durchaus auf Begrenztes und Festes gehenden
   Wissenschaft. Wenn es also das durch sich selbst nicht Begrenzte ist,
   so folgt um so mehr, daß es durch ein anderes begrenzt sein müßte. Quod
   non continere potest se ipsum, debet contineri ab alio; was nicht usw.
   Das Seinkönnende ist nicht se contentum, nicht das von sich selbst
   Enthaltene, von sich selbst Begnügte. Vgl. Philosophie der Mythologie,
   II, II, 50. A. d. O. Darum ist es auch für die Folge, inwiefern es
   nämlich für sich hervortritt und mit dem es Begütigenden in Spannung
   tritt, die Quelle alles Unwillens und Mißvergnügens – auch in dieser
   Hinsicht das Sinistre. Doch dies im Vorbeigehen! Eben weil das von sich
   selbst Unbegrenzte, muß es durch ein anderes begrenzt sein; dieses
   andere kann der Ordnung der Begriffe nach nicht wieder das unmittelbar,
   sondern nur das mittelbar Seinkönnende sein. Aus dem Begriff des bloß
   mittelbar Seinkönnenden läßt sich aber, wie ich gezeigt, der Begriff
   des rein Seienden herleiten. Also das Begrenzende des von sich selbst
   unbegrenzten Seinkönnenden wäre das rein Seiende. Aber dieses Seiende
   darf nicht außer dem Seinkönnenden, oder so gedacht werden, daß es das
   Seinkönnende als ein anderes von sich begrenzte, sondern eben das, was
   das Seinkönnende, ist auch das rein Seiende. Demnach ist es eigentlich
   nicht das rein Seiende, wovon das Seinkönnende begrenzt wird, sondern
   es ist jenes Eine und Selbe, das, inwiefern es das Seinkönnende ist,
   von sich selbst, sofern es das rein Seiende ist, begrenzt und in den
   Schranken des Könnens, des Nichtwollens erhalten wird. Hiermit erhebt
   sich uns also jenes Eine unmittelbar zum sich selbst Besitzenden, das
   sich selbst in seiner Gewalt hat, was es schlechterdings nicht sein
   könnte, wenn es nicht in seiner Einheit zugleich ein Doppeltes wäre.
   Deswegen ist z.B. das Eine des Parmenides, das nur ein unmittelbar oder
   substantiell Eines ist, auch an sich selbst das blinde, und ebenso ist
   auch jedes andere Prinzip, das sich von dem des Parmenides etwa dadurch
   unterscheidet, daß es eine Nötigung zum Fortgehen in sich hat (wiewohl
   dies eigentlich immer nur von dem Seinkönnenden gesagt werden kann),
   auch jedes solche Prinzip, wenn es nicht zugleich etwas in sich hat,
   das diesem Fortgehen widersteht, kann nur ein blindes Prinzip sein, das
   auch nur einer notwendigen, nicht einer freien Bewegung fähig ist.
   Durch jenen Fortgang von dem Seinkönnenden zu dem rein Seienden und
   durch die zwischen beiden gesetzte Identität haben wir also gewonnen,
   daß das Eine als das Seinkönnende sich selbst als das rein Seiende in
   seiner Gewalt hat. Wir können statt dessen auch sagen, das Eine als das
   rein Seiende hat sich selbst als das Seinkönnende zu seiner Grundlage,
   zu seinem Subjekt, dieses Wort im eigentlichen Sinn genommen – pro eo
   quod subjectum est alii.

   Indem es aber sich als das Seinkönnende als Subjekt, d.h. als Grund von
   sich selbst als dem rein Seienden, setzt, macht es eben damit auch sich
   als das Seinkönnende zur Potenz von Sich als dem rein Seienden, so daß
   es aufhört die Potenz, die Möglichkeit von sich selbst, d.h. seines
   eignen Seins, zu sein. Das Seinkönnende absolut gesetzt, könnte
   allerdings nur die Möglichkeit seiner selbst oder seines eignen Seins –
   es könnte nur das im transitiven Sinn Seinkönnende sein. Insofern wäre
   es schon als Seinkönnendes außer sich – außer sein Wesen gleichsam
   gezogen. Aber indem das Eine es zum Subjekt, d.h. zum Können, zur
   Möglichkeit von Sich als dem rein Seienden macht, wird das Seinkönnende
   eben dadurch von sich als seiner eignen Möglichkeit oder als
   Möglichkeit seines eignen Seins abgezogen und entbunden; indem es als
   Möglichkeit eines andern Seins gesetzt wird, hört es auf die
   Möglichkeit des eignen zu sein.

   Ich behandle hier den Begriff Subjekt und den Begriff Potenz oder
   Möglichkeit als völlig gleichgeltende. Die wirkliche Einerleiheit
   beider Begriffe wird aus folgender kurzen Überlegung einleuchten. – Was
   in irgend einem Verhältnis das bloße Subjekt ist, ist eben darum das in
   diesem Verhältnis nicht selbst sein Sollende. Das nicht selbst Seiende
   aber, das darum doch nicht nichts ist, kann nur als die Potenz oder
   Möglichkeit von einem andern sein. Das Seinkönnende soll nicht mehr das
   Subjekt oder, wie wir auch sagen können, die Voraussetzung seiner
   selbst (seines eignen Seins), es soll die Voraussetzung (das Subjekt)
   des Seienden sein. In diesem Fall ist es gleichsam selbst nicht mehr.
   Es selbst, es verschwindet ganz als für sich Seiendes, und wenn wir es
   daher jetzt aussprechen wollen, müssen wir sagen: das Seinkönnende ist
   nicht das Seinkönnende, sondern es ist das rein Seiende. Denn dieses
   ist, wie ich schon in einer früheren Entwicklung gezeigt habe, Vgl.
   Philosophie der Mythologie, II, II, 53. A. d. O. der Sinn des Ist (der
   Copula) in jedem wirklich etwas aussprechenden (nicht tautologischen)
   Satz. A ist B heißt: A ist Subjekt von B. Darin liegt zweierlei: 1. A
   ist für sich etwas, auch ohne B, es könnte also auch etwas anderes sein
   als B; nur sofern es auch eines Seins für sich, und also auch des nicht
   = B seins, fähig ist, sagen wir cum emphasi: es ist B. Z.B. diese
   Pflanze macht sich mir sichtbar oder fühlbar am Ende nur dadurch, daß
   sie Materie ist, denn ohne Materie gibt es weder Farbe noch Geruch noch
   etwas Palpables. Indem ich also sage: das, was ich hier sehe, ist z.B.
   ein Geranium, so ist das Subjekt der Aussage eigentlich die Materie der
   Pflanze. Diese Materie ist nun etwas auch ohne die Pflanze, die Pflanze
   kann zerstört werden und die Materie bleibt, die Materie ist gegen die
   Form gleichgültig, sie ist in ihrer Art auch ein apeiron, d.h. sie ist
   an sich fähig, auch nicht diese Pflanze, sondern eine andere, oder
   überhaupt keine Pflanze zu sein. Nur darum kann ich cum emphasi sagen:
   sie ist diese und keine andere Pflanze. In der Aussage: A ist B, oder A
   ist Subjekt von B, liegt also: 1. A könnte auch etwas anderes sein oder
   ist des nicht Bseins fähig. Aber 2. eben darum, weil es auch etwas
   anderes sein könnte als B, so macht es dieses sein – ein »Anderes-
   sein-Können« gegen B zur bloßen Potenz oder Möglichkeit von B, und nur
   so oder nur auf diese Weise ist es B.

   In der arabischen Sprache wird das Ist (der Copula) durch ein Wort
   ausgedrückt, das ganz unser deutsches Kann (Können) ist. Dies erhellt
   daraus, daß eben dieses Wort in den verwandten Dialekten der arabischen
   Sprache zugleich die Bedeutung des Subjekts, der Grundlage, des
   Begründenden, Feststellenden hat. Ferner erklärt sich nur aus dieser
   Bedeutung, daß im Widerspruch mit allen wenigstens mir bekannten
   Sprachen, in welchen das Verbum sum den Nominativ nach sich hat, die
   Araber allein es mit dem Akkusativ konstruieren. Der Araber sagt nicht:
   homo est sapiens – dies drückt das eigentliche Verhältnis insofern
   nicht genau aus, als man es auch verstehen kann: der Mensch ist ganz
   und gar nur weise, er hat keine entgegengesetzte Potenz, keine Potenz
   des nicht- weise-Seins in sich, was doch, wie wir alle wissen, nicht
   der Fall ist, und weil es außerdem den Satz zu einem bloß
   tautologischen machen würde. Ohne Voraussetzung einer dem Prädikat
   entgegengesetzten Potenz in dem Subjekt wären alle Aussagen nur
   tautologische. Denn daß z.B. das Helle hell ist, bedarf keiner
   Versicherung. Was kann hell sein als das seiner Natur nach Dunkle, d.h.
   was ohne Anziehung des an sich Hellen dunkel sein würde? Wovon kann man
   sagen, daß es wissend ist, als eben von dem Unwissenden? Denn das
   Wissende selbst, das gar nichts anderes (keine entgegengesetzte
   Potenz), also das rein Wissende ist, kann ebendarum nicht im
   eigenschaftlichen Sinne wissend, d.h. ein Wissendes sein, wie wir von
   dem, was das Seiende ist, sagen, es sei eben, weil es dies ist, nicht
   ein Seiendes, nicht seiend im eigenschaftlichen (oder anzüglichen)
   Sinn. Der Araber sagt gegen alle sonstige Grammatik: homo est
   sapientem. Dieser Akkusativ zeigt, daß bei ihm das Ist so viel als
   potest bedeutet, denn das Verbum possum regiert der Natur der Sache
   nach, und darum in allen Sprachen, den Akkusativ. Der Sinn ist also:
   der Mensch trägt, er ist mir Träger, nur Subjekt des weise-Seins, er
   ist nur insofern weise, als er die Potenz des entgegengesetzten Seins
   in sich als bloße Potenz gesetzt hat, er vermag auf diese Art das
   weise-Sein, er zieht es sich an als Prädikat, hat Gewalt über dasselbe;
   denn alles, was sich zu einem andern als Potenz oder Subjekt verhält,
   hat auch eine gewisse Gewalt über das, was es anzieht, nämlich eben die
   Gewalt, es anzuziehen und so es zu sein, und es nicht zu sein, d.h. es
   auszuschließen, zurückzustoßen. Dies zur Erklärung des Ausdrucks: das
   Seinkönnende ist nicht mehr Es selbst, sondern es ist – das rein
   Seiende. Seine Besonderheit, oder besser: seine Eigenheit (nach dem
   griechischen idiotês gebildet), seine Eigenheit ist gleichsam
   untergegangen oder aufgehoben, und kommt nicht mehr zur Sprache. Es ist
   also durch dieses Verhältnis von seiner Eigenheit, d.h. von sich
   selbst, erlöst und befreit. Nicht daß es völlig nichts wäre, denn es
   wird nur befreit von dem Anteil seines Wesens, der es außer sich selbst
   herausziehen würde, in dem zugleich allein seine Selbstheit, seine
   Eigenheit, sein es Unterscheidendes liegt, das, wodurch es für sich
   sein könnte. Es wird also durch dieses Verhältnis zu dem rein Seienden
   vielmehr von dem Zufälligen, dem nur nicht Auszuschließenden seiner
   Natur befreit. Denn sein Wesen ist, lauteres Seinkönnendes zu sein,
   aber nicht um seiend, sondern eben um sein Könnendes zu sein. Seinem
   Wesen nach, insofern es als Wesen besteht, ist es intransitives, in
   sich selbst bleibendes Seinkönnendes. Aber von diesem intransitiven ist
   das transitive nur nicht auszuschließen; insofern eigentlich das nicht
   Gewollte, das Zufällige. Von diesem nur nicht Auszuschließenden, also
   Zufälligen seines Wesens, wird es befreit durch das Verhältnis zu dem
   rein Seienden. Also es wird durch dieses Verhältnis vielmehr in sein
   wahres Wesen versetzt. Es ist jetzt lauteres Seinkönnendes, nicht im
   Gegensatz von Sein (wie in seiner Zweideutigkeit), sondern so, daß das
   Seinkönnen ihm selbst das Sein ist, daß es dieses Seinkönnen selbst
   sich zum Sein macht, oder es als Sein achtet. Durch das Seiende wird
   also das Seinkönnende in sein Wesen zurück oder in sich selbst geführt,
   sich selbst gleichgesetzt (der erste Anfang zur Gewißheit – zur
   Sicherheit), da es von Natur das sich selbst Ungleiche sein würde.
   Keine höhere Wonne für ein der Abweichung von sich selbst ausgesetztes
   Wesen, als sich selbst zurückgegeben, in sich selbst zurückgeführt zu
   werden. Wonne ist es jedem besseren Menschen, in sein eignes Inneres
   geführt zu werden; die wahre Freundschaft ist die, welche uns dieses
   gewährt. In dem herrlichen Monolog von Goethes Faust, wo dieser den
   höchsten Geist anruft und von diesem sagt: er habe ihm alles gegeben,
   warum er gebeten, und namentlich sagt:

   Gabst mir die herrliche Natur zum Königreich.
   Kraft, sie zu fühlen, zu genießen;

   und dann ferner jene Worte hinzufügt, mit denen jeder der
   vergleichenden Zootomie Beflissene sich begeistern sollte:

   Du führst die Reihe der Lebendigen
   Vor mir vorbei und lehrst mich meine Brüder
   Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen –

   nachdem also Faust aller dieser Herrlichkeiten erwähnt, welche zu
   genießen der Schöpfer ihm Geist und Kraft verliehen, so ist es der
   schönste Zug dieses Selbstgesprächs, daß Faust über alle die Wonne,
   welche die Natur ihm gewährt, jene setzt, die er im eignen Inneren
   findet – indem er fortfährt:

   Du zeigst
   Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust
   Geheime tiefe Wunder öffnen sich.

   In sich selbst zurückgeführt, macht sich das Seinkönnende eben das
   nicht Sein, nämlich das nicht äußerlich Sein selbst zum Sein, aber
   eben, indem es sich selbst als Nichts empfindet (nämlich als ein
   Nichts, als jenen gänzlichen Mangel des äußeren Seins), ist es als
   dieses Nichts der Zauber (die Magie – dieses Wort ist nur eins mit
   unserem deutschen Macht, Möglichkeit, also mit Potenz) – als dieses
   Nichts ist es die Magie, die Potenz, die das unendlich Seiende an sich
   zieht, so daß es, ohne ein Sein für sich anzunehmen, in dem rein
   Seienden als in einem anderen Selbst sich selbst besitzt – nicht als
   ein Seiendes, sondern eben als das unendlich Seiende. Es muß selbst
   nichts sein, damit das unendlich, das überschwenglich Seiende ihm etwas
   werde. Gerade in der höchsten Ungleichheit ist die höchste Gleichheit,
   denn jedes ist – nur auf entgegengesetzte Art – das andere; in beiden
   ist, wie schon früher gezeigt, eine völlig gleiche Selbstlosigkeit oder
   Ledigkeit seiner selbst: in dem Seinkönnenden, inwiefern es sich nicht
   will, weil es überhaupt nicht will, sondern im Nichtwollen, in der
   reinen Substantialität bestehen bleibt; in dem rein Seienden, inwiefern
   es zwar will, ja reines Wollen ist, aber sich selbst nicht will,
   sondern nur das Seinkönnende will. Gerade, daß sie im reinen – nicht im
   teilweisen – Gegensatz miteinander stehen, daß jedes die reine Negation
   des anderen ist, das eine, indem es nicht außer, das andere, indem es
   nicht in sich ist, oder umgekehrt, jenes, indem es nicht Objekt,
   dieses, indem es nicht Subjekt von sich selbst ist, macht unmöglich,
   daß sie sich ausschließen. Denn z.B. zwei Seiende, deren jedes Subjekt
   und Objekt von sich selbst wäre, würden sich ausschließen, aber das
   reine Subjekt schließt das reine Objekt und das reine Objekt schließt
   das reine Subjekt nicht aus, und ein und dasselbe kann beide sein.
   Gerade aus dem reinen Gegensatz folgt hier (um mich dieses Ausdrucks
   wieder zu bedienen) die höchste gegenseitige Annehmlichkeit.

   Wie das Eine sich als das Seinkönnende zum Subjekt seiner selbst als
   des rein Seienden hat, so hat eben dasselbe als das Seinkönnende sich
   selbst als das rein Seiende zum Objekt. Ja das Eine ist seiner zweiten
   Bestimmung nach das rein Seiende nur, inwiefern es sich selbst als das
   Seinkönnende zu seiner Voraussetzung hat, nur dadurch ist es als das
   rein Seiende, als in einem zweiten Selbst, über sich selbst gehoben,
   denn es ist das rein Seiende oder unendlich Wollende nur, inwiefern es
   etwas hat, dem es sich geben, das es, weggehend von sich selbst und
   darum unendlich, wollen kann.

   Absichtlich habe ich mich bei diesem Verhältnis etwas länger verweilt,
   denn durch dieses Urverhältnis sind alle folgenden bestimmt. Setzen Sie
   oder nehmen Sie als möglich ein, daß jenes Seinkönnende irgend einmal
   zum Sein hervortrete (wie und auf welche Weise dies etwa geschehen
   könne, sehen wir freilich hier nicht – aber setzen Sie dies als
   möglich), so wird auch alsdann jenes Seinkönnende nicht aufhören
   Subjekt des rein Seienden zu sein, wie wir denn auch in einem andern
   Zusammenhang schon vorhergesagt haben, daß es auch im wirklichen Sein
   dennoch stets nur als das der Negation Unterliegende erscheinen werde.

   Ein und dasselbe Wesen ist uns also jetzt von der einen Seite
   Seinkönnendes, von der andern Seite rein Seiendes. Nun müssen wir aber
   Folgendes überlegen. Als jedes von diesen ist es eine relative Negation
   des andern. Als Seinkönnendes ist es Negation des Seins, nicht
   absolute, sondern nur Negation des Seins in sich. Als das rein Seiende
   ist es ebenso relative Negation des Könnens. Es ist insofern – als
   jedes von diesen einzeln oder besonders betrachtet – eine
   Einseitigkeit, als Seinkönnendes, weil es das Sein, als rein Seiendes,
   weil es das Seinkönnen ausschließt. Indem es nun aber als das rein
   Seiende sich als das Seinkönnende zum Subjekt macht, oder – damit man
   sich dabei nicht etwa einen besondern Akt vorstelle – indem es als das
   rein Seiende sich als das Seinkönnende zum Subjekt hat, so ist es als
   Seinkönnendes abgehalten, selbst objektiv zu werden, indem es alsdann
   aufhört dem rein Seienden Subjekt zu sein. Aber eben dieses Verhältnis
   zeigt uns, daß in keinem von beiden das wahre Ende, d.h. das, bei dem
   wir stehen bleiben könnten, wirklich gegeben ist; wir sehen, daß es
   weder als das eine noch als das andere das ist, was es eigentlich sein
   soll. Denn als das Seinkönnende ist es vielmehr ausdrücklich gesetzt
   als das nicht selbst oder um seiner selbst willen Seiende, denn es ist
   gesetzt als Subjekt des rein Seienden. Als dieses aber ist es auch
   nicht das um seiner selbst willen Gesetzte, sondern es ist nur gesetzt,
   um das erste als Subjekt, in der Subjektivität oder Subjektion zu
   erhalten. Hier ist also offenbar nicht stehen zu bleiben. Denn weder
   als das eine noch als das andere können wir es ansehen als das um
   seiner selbst willen Seiende, als das eigentlich Ziel des Wollens sein
   kann oder sein soll. Indem wir von dem Seinkönnenden zu dem rein
   Seienden fortgehen, wollen wir eigentlich weder das eine noch das
   andere, wir wollen schon ein Drittes, oder genau gesprochen, das, was
   sein wird, als ein Drittes, nämlich als das, in dem es das um seiner
   selbst willen Seiende ist.

   Was kann es denn nun aber als dieses Dritte sein? Wir haben schon
   gezeigt, daß es als Jedes – als das Seinkönnende und als das rein
   Seiende eine Einseitigkeit ist. Dadurch nun, daß es ein und dasselbe
   Wesen ist, das das eine und das das andere ist, dadurch hebt dieses
   (das Eine nämlich) die Einseitigkeit in sich auf, es ist von seiner
   Einseitigkeit als das Seinkönnende dadurch befreit, daß es das rein
   Seiende ist, und von seiner Einseitigkeit als das rein Seiende dadurch,
   daß es auch das Seinkönnende ist. Das Eine kommt also dadurch in die
   Mitte zu stehen als das vom einseitigen Sein und vom einseitigen Können
   freie; da es aber von den beiden Einseitigkeiten nur frei ist, indem es
   beide voraussetzt, d.h. ebensowohl auch die beiden ist (denn nähmen wir
   sie in Gedanken hinweg, so würde daraus weiter nichts folgen, als daß
   wir wieder von vorn anfangen müßten; das, was sein wird, würde uns
   immer wieder zuerst das unmittelbar Seinkönnende sein), da es also das
   von beiden freie nur ist, inwiefern es beide voraussetzt, d.h. selbst
   auch beide ist, so ist es das von beiden freie nur als ein Drittes, und
   daraus folgt dann, daß es auch umgekehrt als dieses Dritte nur zu
   bestimmen ist als das vom einseitigen Können und vorn einseitigen Sein
   freie.

   Dies ist aber vorderhand nur ein negativer Ausdruck. Uni den positiven
   zu finden, bitte ich Sie folgendes zu überlegen.

   Das Seinkönnende ist ein einseitiges, weil es nicht in das Sein
   übergehen kann, ohne sich selbst als Potenz aufzuheben, weil also in
   ihm der Aktus die Potenz und die Potenz den Aktus ausschließt. Wir
   können sagen: absolut gesprochen ist es das – beides, Potenz und Aktus,
   sein Könnende so daß sein die Potenz oder das Seinkönnende Sein selbst
   wieder ein potentielles ist, denn es ist das Seinkönnende nicht so, daß
   es nicht auch das Gegenteil sein könnte, und so ist es das Seinkönnende
   selbst nur möglicher- oder hypothetischerweise, nämlich wenn es nicht
   in das Sein übergeht – (ich bitte, dies als bloße Nebenerläuterung
   anzusehen) – also absolut gesprochen ist das Seinkönnende das – beides,
   Potenz und Aktus, sein Könnende, aber wenn es Potenz ist, so kann es
   nicht Aktus sein, und wenn es Aktus ist, hört es auf Potenz zu sein.
   Darin besteht seine Einseitigkeit. Das rein Seiende aber ist sogar nur
   Aktus, d.h. es schließt die Potenz ganz von sich aus, es ist nicht wie
   das Seinkönnende natura anceps, es ist das entschieden, das rein und
   bloß Seiende, in dem keine Potenz ist, und darin besteht seine
   Einseitigkeit. Das Dritte also, welches nach unserer Bestimmung das von
   beiden Einseitigkeiten Freie ist, kann nur das sein, in welchem der
   Aktus nicht die Potenz und die Potenz nicht den Aktus ausschließt, nur
   dasjenige, das im Vergleich mit dem rein Seienden im Sein nicht aufhört
   Potenz zu sein, sondern Potenz bleibt, und im Vergleich mit dem
   Seinkönnenden nicht auf das Sein verzichten muß, um Seinkönnendes oder
   um Potenz zu bleiben – kurz das Dritte ist nur zu bestimmen, als das zu
   sein und nicht zu sein erst wirklich Freie, weil es im Wirken oder im
   Wollen nicht aufhört als Quelle des Wirkens, als Wille zu bestehen, und
   daher, um Potenz oder um Wille zu sein, nicht nötig hat reines nicht-
   Wollen zu sein. Oder – in einem andern Ausdruck – wenn wir das
   Seinkönnende als Subjekt, das rein Seiende als Objekt bestimmen, so ist
   das Dritte das, was weder bloß dieses, noch bloß jenes, sondern das
   unzertrennliche Subjekt-Objekt ist, das nämlich im Objektsein, wenn es
   ins wirkliche Sein übergeht, nicht aufhört Subjekt zu sein, und um
   Subjekt zu sein, nicht aufgeben muß Objekt, d.h. seiend, zu sein – das
   sich selbst nicht verlieren Könnende, das bei sich Bleibende, kurz das
   als solches seiende Seinkönnende. Und dieses erst ist das, was wir
   eigentlich wollen können, und daher auch schon ursprünglich wollen.

   Auch hier, im Fortgang zu dieser dritten Bestimmung, sind wieder
   verschiedene Erläuterungen nötig.

   Ich bemerke also:

   1. daß wir auch mit diesem Dritten noch immer über dem wirklichen Sein
   uns befinden (denn es wird auch hier von dem Sein noch immer als einem
   zukünftigen geredet). Wir haben das Dritte bestimmt als dasjenige,
   welches, wenn es seiend ist, nicht aufhört Quelle des Seins zu sein.
   Also sind wir auch mit ihm noch über dem Sein. Ich bemerke

   2. daß auch das als solches seiende Seinkönnende nur wieder das Eine,
   eine dritte Bestimmung des Einen, nicht aber ein selbst-Seiendes ist.
   Wir haben mit den drei Begriffen nicht etwa drei außereinander
   Befindliche, deren jedes für sich ist, wir haben nicht 1+1+1, sondern
   immer nur eins gesetzt. Wir haben nicht drei Wesen, sondern nur Ein
   dreifaches Wesen, das nur drei Ansichten – oder vielmehr, um dies
   objektiv auszudrücken, wie es auch gemeint ist – Eines, das drei
   Angesichte, drei Antlitze gleichsam darbietet. Das bloß Seinkönnende
   und das als solches seiende Seinkönnende schließen sich nicht aus, das
   eine ist wie das andere, und da sich auch das bloß Seinkönnende und das
   rein Seiende nicht ausschließen (wie schon gezeigt), so schließen sich
   alle drei nicht aus, d.h. sie sind nicht drei für sich Seiende, sondern
   nur drei Bestimmungen Eines und desselben. Ein und dasselbe (numero
   unum idemque) ist das Seinkönnende, das rein Seiende und das als
   solches gesetzte Seinkönnende.

   Das unmittelbar oder bloß sein Könnende haben wir in bezug auf das
   künftige Sein bestimmt als das nicht sein Sollende, das als solches
   seiende Seinkönnende aber als das sein Sollende, dem gebührt zu sein.
   Aber das nicht sein Sollende, solang es nur dieses und nicht wirklich
   ist, ist dem sein Sollenden nicht ungleich, sondern gleich, und daher
   im sein Sollenden verborgen, es macht sich ihm erst ungleich, wenn es
   zum wirklichen Sein übergeht, wie das Böse des Kindes noch im Guten
   verborgen ist und erst später aus diesem hervortritt, wobei ich jedoch
   bemerken will, daß dieses Beispiel nur analogisch zu verstehen ist,
   aber keineswegs berechtigen soll, das nicht sein Sollende etwa als ein
   Prinzip des Bösen zu denken. Denn solange es in statu potentiae bleibt,
   ist es, wie gesagt, wie das sein Sollende, tritt es aber aus diesem
   hervor, so ist es auch da noch nicht als das nicht sein Sollende
   erklärt. Zwar haben wir schon bemerkt, vermöge des ursprünglichen
   Verhältnisses würde es auch im wirklichen Sein der Negation
   unterliegen, und also negiert werden. Aber eben dadurch ist es erst als
   das nicht sein Sollende erklärt, und erst das als solches erklärte
   nicht sein Sollende, wenn es sich wieder ex statu potentiae erhebt,
   erst dieses ist das Böse zu nennen, woraus allein schon erhellt, daß
   das Böse als solches erst in der Kreatur möglich ist.

   Eine dritte, unsern früheren Erläuterungen über das Verhältnis zwischen
   dem Seinkönnenden und dem rein Seienden entsprechende Bemerkung ist
   folgende. Wir haben das Seinkönnende als Subjekt erklärt und also das
   rein Seiende in das Verhältnis zu ihm gesetzt, in welchem das Prädikat
   zu dem Subjekt gedacht wird. Das Subjekt aber ist das Innere, das
   Prädikat das Äußere. Nun aber, wie das Seinkönnende Subjekt des rein
   Seienden, so ist das Eine, inwiefern es das Seinkönnende und (+) das
   rein Seiende (minus A + plus A) ist, Subjekt seiner selbst als des
   unzertrennlichen Subjekt-Objekts – dieses also ist gleichsam das
   Äußerste, Offenbarste des Wesens, das bloß Seinkönnende aber das
   Innerste, Verborgenste.

   Die drei Begriffe sind nur Bestimmungen Eines und desselben, aber eben
   deswegen ist dieses z.B. als Objekt nur bestimmbar, inwiefern es zuvor
   als Subjekt bestimmt worden, und als Subjekt-Objekt nur, inwiefern
   schon als Subjekt und als Objekt. Auch hieraus erhellt, daß die
   Differenz des Subjekts, des Objekts und des Subjekt-Objekts nicht eine
   substantielle ist, sondern eine bloße Differenz der Bestimmung. Zwar
   ist das unzertrennliche Subjekt-Objekt eigentlich das, was wir wollen,
   aber es läßt sich nicht unmittelbar setzen, denn es ist nur darum das
   im Sein Potenz oder Subjekt Bleibende, weil es im Sein auch nicht sich
   wollen kann. Aber das Erste, das nichts vor sich hat, wenn es ins Sein
   übergeht, kann nur sich wollen, es ist das nur für sich sein Könnende,
   in beiderlei Sinn, nämlich das nur als Objekt seiner selbst sein
   Könnende, und das nur in der Abziehung von allem andern sein Könnende.
   Dies ist aber schon dem Zweiten und noch mehr dem Dritten unmöglich,
   die nicht für sich sein und von dem, was ihre eigne Voraussetzung ist,
   sich nicht trennen können.

   In dem Dritten, das als das unzertrennliche Subjekt-Objekt, als das nun
   wirklich zu sein und nicht zu sein Freie bestimmt worden, haben wir
   das, was wir wollen – also das wahre Ende, das, bei dem wir stehen
   bleiben können. Mit der dritten Bestimmung ist das, was sein wird,
   vollendet, mit dieser Bestimmung haben wir es also als das in sich
   selbst Beschlossene, das Absolute erreicht, das letzte Wort im
   eigentlichen Sinn genommen, als id quod omnibus numeris absolutum est.
   Denn der Begriff des Absoluten ist gleich entgegengesetzt dem Begriff
   der leeren Ewigkeit und der leeren Unendlichkeit. Leere Ewigkeit nenne
   ich, in dem nichts von einem Anfang und einem Ende ist: aber in jenen
   drei Bestimmungen sind vielmehr Anfang, Mittel und Ende gegeben, nur
   daß sie nicht außereinander, sondern ineinander sind. Von dem Begriff
   der leeren Unendlichkeit ist ebenso alte Endlichkeit ausgeschlossen;
   allein in jenen drei Bestimmungen ist das Absolute gegen sich selbst
   oder in sich selbst endlich, während es nach außen völlig frei oder
   unendlich ist; nirgends ein Unbegrenztes, sondern überall ein
   Begrenztes, ist es doch frei; denn es ist gefaßt und auch nicht gefaßt:
   gefaßt, inwiefern es ein durchgängig Bestimmtes, nicht gefaßt,
   inwiefern es keiner einzelnen Form oder Bestimmung so verpflichtet ist,
   daß es die anderen ausschlösse. Hier ist also auch der Begriff des
   einförmigen und leeren Seienden vollends gänzlich beseitigt, an die
   Stelle desselben ist das gegliederte, in sich selbst zugleich mehrfache
   und einfache Seiende getreten. Von dem Parmenideischen Einen wurde
   gleich anfangs abgelenkt, inwiefern das Subjekt des Seins gleich als
   das Seinkönnende bestimmt wurde, d.h. als Negation des Seins gesetzt,
   der dann eine gleiche Negation des Könnens notwendig entgegensteht. Das
   Eiste, das wir setzten, ist schon = Einem, nicht = Allem, was hier
   ebensoviel bedeuten würde als = 0. Das subjectum ultimum alles Seins
   ist freilich mehr als nur Eines (unum quid), aber nicht dadurch, daß es
   im gewöhnlichen Sinn unendliche oder allgemeine Substanz, sondern
   dadurch, daß es Allheit ist (denn jede geschlossene und in sich
   geendete Mehrheit ist = Totalität = Allheit). Das, was sein wird, das
   Subjekt alles Seins, ist notwendig Allheit, aber nicht in einem
   materiellen Außereinander, nicht als 1+1+1, so daß diese Elemente sich
   als Teile des Einen verhielten. Denn der Teil ist immer ein vom Ganzen
   Verschiedenes, inwiefern angenommen wird, daß das Ganze mehr ist als
   dieser Teil, daß es mehr enthält als dieser, nämlich auch die andern
   Teile, welche dieser von sich ausschließt. Teile sind nur, wo
   gegenseitige Ausschließung. Aber eine solche Ausschließung findet hier
   eben nicht statt, sondern jedes ist das Ganze. Das Seinkönnende ist
   nicht außer dem Seienden und nicht außer dem als solches gesetzten
   Seinkönnenden. Keines von diesen ist außer dem andern; was ich also
   betrachte, ist immer das Ganze. Der Teil, wenn man von einem Teil
   sprechen will, ist hier selbst das Ganze und nicht weniger als das
   Ganze, und umgekehrt ist das Ganze nicht mehr, als jeder Teil auch ist.
   Dies ist aber der Charakter der vollendeten Geistigkeit. Im Geistigen
   ist der Anfang nicht außer dem Ende, und das Ende nicht außer dem
   Anfang, der Anfang ist eben da, wo auch das Ende, und das Ende eben da,
   wo auch der Anfang, wie Christus den Geist beschreibt, indem er ihn mit
   dem Wellen des Windes vergleicht: Der Wind wehet, wo er will (d.h.
   jeder Punkt ist ihm gleichgültig), und du hörest sein Sausen wohl, aber
   du weißt nicht, von wannen er kommt und wohin er fährt, d.h. du kannst
   in ihm den Anfang nicht von dem Ende trennen, er ist überall Anfang und
   überall Ende, jeder Punkt seiner Bahn kann als Anfang und kann als Ende
   betrachtet werden. Wenn demnach eine solche Einheit, als wir in »dem
   was sein wird« gesetzt haben, nur in einem Geist denkbar ist, so haben
   wir damit gewonnen, daß »das was sein wird« Geist ist, und zwar – als
   Allheit – der vollendete, in sich selbst beschlossene und in diesem
   Sinn absolute Geist.

   Mit dem Begriff des Geistes tritt nun aber ein vollkommener Wendepunkt
   ein.


Zwölfte Vorlesung

   Unser ganzes Bemühen ging dahin zu finden, was vor und über dem Sein
   ist. Doch konnten wir dieses vorerst in bezug auf das Sein – als das,
   was sein wird – betrachten. Dies hat uns sukzessiv auf die Begriffe des
   reinen Seinkönnenden, des reinen Seienden, und des im Aktus, im Sein
   Potenz Seienden geführt. Diese drei Begriffe verhielten sich soweit als
   notwendige Bestimmungen dessen, was sein wird, wenn nämlich dieses als
   solches festgehalten und gesetzt, wenn es gegen seine eigne Zukunft
   festgestellt werden soll, daß es nicht ein blindlings in diese
   Fortgehendes, sich selbst gleichsam Überstürzendes und auf diese Weise
   sich Verlierendes sei. Aber es zeigte sich, daß jene drei sich nicht in
   einem materiellen Außereinander denken lassen, sondern nur als
   Bestimmungen eines Geistes. Das, was sein wird, war also nun bestimmt
   als Geist, und wir können sagen: das, was sein wird, als solches
   gesetzt oder festgehalten, ist Geist und zwar vollendeter Geist. Es ist
   aber nun leicht einzusehen, daß damit die ganze Betrachtung sich
   umkehrt. Der vollendete Geist ist der, welcher nicht mehr nötig hat aus
   sich herauszugehen, der in sich selbst ganz vollkommen und beschlossen
   ist. Insofern kann er nun auch zunächst nicht mehr als eine mögliche
   Quelle oder Ursache eines künftigen Seins, er muß vor allem als selbst
   Seiendes bestimmt werden, und kommt nicht mehr bloß in bezug auf ein
   anderes, mögliches Sein, sondern natürlich zuerst in bezug auf sich
   selbst zu betrachten. – Bisher allerdings galten uns jene Begriffe nur
   als die Potenzen, Möglichkeiten oder Prioritäten eines künftigen Seins.
   Das Seinkönnende als solches ist unmittelbare Möglichkeit oder mögliche
   Quelle eines künftigen Seins, auch das rein Seiende enthält in sich,
   wenn gleich nur eine mittelbare, aber denn doch eine mittelbare Quelle
   des Seins. Das rein Seiende ist das nur mittelbar – aber doch das
   mittelbar auch sein Könnende; denn es ist leicht vorauszusehen, daß,
   wenn das unmittelbar Seinkönnende, von welchem wir sagten, es sei dem
   rein Seienden Grund, Subjekt – wenn dieses aus dem angenommenen
   Verhältnis herausträte und ein selbst Seiendes, objektiv würde, daß es
   nun jenes rein Seiende in statum potentiae setzte, wo es sich dann also
   ebenfalls als ein Seinkönnendes verhielte. Durch seinen Bezug auf das
   Seinkönnende war also alles auch Seinkönnendes. Insofern verhielten
   sich unsere drei Begriffe insgesamt als Potenzen eines künftigen
   möglichen Seins. Aber in dem vollendeten Geist können sie nicht mehr
   als solche betrachtet werden. In dem vollendeten Geist ist das
   unmittelbar Seinkönnende nicht mehr Seinkönnendes, es wird, wie wir
   früher erklärten, des Zufälligen an ihm, d.h. eben des Seinkönnens im
   transitiven Sinn, entbunden, und so sind also, in ihrer Einheit, d.h.
   im vollendeten Geist, betrachtet, alle jene Potenzen nicht mehr als
   Potenzen eines künftigen Seins, d.h. überhaupt nicht mehr Potenzen,
   sondern als der Geist selbst, d.h. als immanente Bestimmungen des
   Geistes selbst. Sie treten in ihn selbst zurück, jetzt ist der Geist
   das Erste, das Prius (denn er ist nicht etwa zusammengesetzt aus ihnen
   – er ist ihre vor- und übermaterielle Einheit: er ist – zwar natürlich
   nicht der Zeit, aber doch der Natur nach – eher als sie), Er ist ihr
   Prius, wir haben uns ihrer zwar als Stützen und Unterlagen, wie Platon
   sich ausdrückt, bedient, um zu ihm aufzusteigen, aber nachdem wir ihn
   erreicht haben, werfen wir die Leiter hinter uns ab, die Folge unserer
   Gedanken kehrt sich um: was einen Augenblick das prius scheinen konnte,
   wird zum posterius, und umgekehrt, was das prius, wird zum posterius. –
   Um aber diese Umkehrung aus einem allgemeinen Gesichtspunkt zu zeigen,
   so bemerke ich, daß unser Philosophieren bis jetzt durchaus nur ein
   hypothetisches war. Wenn es ein Sein gibt, so ist das Seiende selbst
   ein notwendiger Gedanke. In seinem unmittelbaren Verhältnis zum Sein
   aber ist es das unmittelbar Seinkönnende usf. (denn ich will nicht
   diese ganze Reihe von Bestimmungen wiederholen), aber diese ganze
   Folge, wie Sie selbst sehen, beruht auf der Voraussetzung, wenn es ein
   Sein oder ein Seiendes gibt. Hieraus erhellt also, daß jener Gedanke
   des Seienden, d.h. einer letzten aller Differenz entkleideten Substanz
   des Seins, nicht ein an sich notwendiger ist, wofür die Anhänger des
   Parmenides oder des Spinoza ihn ausgeben, sondern doch nur ein relativ
   notwendiger; denn, wenn ich bis an die Grenze alles Denkens gehen will,
   so muß ich ja auch als möglich anerkennen, daß überall nichts wäre. Die
   letzte Frage ist immer: warum ist überhaupt etwas, warum ist nicht
   nichts? Auf diese Frage kann ich nicht mit bloßen Abstraktionen von dem
   wirklichen Sein antworten. Anstatt also, wie es den Anschein haben
   konnte, daß das Wirkliche durch jenes abstrakte Seiende begründet sei,
   ist vielmehr dieses abstrakte Seiende nur begründet durch das
   Wirkliche. Ich muß immer zuerst irgend eine Wirklichkeit zugeben, ehe
   ich auf jenes abstrakte Seiende kommen kann. Nun steht freilich alles
   wirkliche Sein vielem Zweifel bloß, ja man kann sagen, die Philosophie
   hat eben mit dem Zweifel an der Realität des einmal vorliegenden oder
   vorhandenen Seienden angefangen. Aber dieser Zweifel bezieht sich immer
   nur auf dieses wirkliche, auf das bestimmte vorliegende, wie z.B.
   diejenigen Philosophen, die man Idealisten zu nennen pflegt, die reelle
   Existenz der körperlichen Dinge geleugnet haben, aber die Frage dieses
   Zweifels hat, vernünftigerweise, immer nur den Sinn, ob dieses
   Wirkliche, z.B. ob das Körperliche, das wahre Wirkliche sei, im Grunde
   setzt also dieser Zweifel das wahre Wirkliche selbst voraus, er will
   sich nur nicht das bloß scheinbare für das wahre geben lassen. Hätte
   der Zweifel an der Realität des einzelnen Seienden oder Wirklichen den
   Sinn, an der Realität des Wirklichen überhaupt zu zweifeln, so würde
   der Anhänger des Parmenides z.B. seine eigne Voraussetzung, die
   Voraussetzung des abstrakten Seienden, aufheben. Er wäre auch zu dem
   Begriff des abstrakten Seienden nicht berechtigt, wenn er nicht irgend
   ein Wirkliches voraus hätte. In letzter Instanz ist also die
   Voraussetzung der Philosophie immer nicht irgend ein Abstraktes,
   sondern ein unzweifelhaft Wirkliches. Dieses letzte Wirkliche kann nun
   nicht in jenen Prinzipien gesucht werden, die selbst bloße
   Möglichkeiten, bloße Potenzen eines künftigen Seins sind – dieses
   Wirkliche kann eben nur der Geist sein. Der Geist ist die Wirklichkeit,
   die vor jenen Möglichkeiten ist, die diese Möglichkeiten nicht vor
   sich, sondern nach sich hat, nämlich als Möglichkeiten hat er sie nach
   sich. Denn in ihm selbst sind sie Wirklichkeiten, Wirklichkeiten
   nämlich als teilnehmend an seiner Wirklichkeit (nicht als selbst
   wirkliche); Möglichkeiten, aber nicht seines, sondern eines andern, von
   ihm verschiedenen Seins, sind sie nur, inwiefern sie über ihn
   hinausgehend gedacht werden; als Möglichkeiten eines andern Seins
   treten sie erst nach der Hand, ex post oder post actum hervor.

   Jene Möglichkeiten sind Prinzipien des Seins – Prinzipien nicht etwa
   des Geistes oder seines Seins (denn nicht weil sie sind, ist Er,
   sondern umgekehrt, weil Er ist, sind sie), sondern Prinzipien sind sie
   des Seins, welches von Anfang an zu erklären beabsichtet worden, des
   Seins, das Erklärung fordert. Das sind sie in der Tat; sie sind die
   eigentlichen Anfänge, archai, des sämtlichen gewordenen Seins. Es ist
   natürlich, daß die Philosophie zuerst und vor allem dieser
   unmittelbaren Prinzipien des Seins sich versichere. Ihre Absicht ist,
   überhaupt das Sein, welches seine Begreiflichkeit nicht in sich selbst
   hat, weil es gleich als ein nicht-ursprüngliches sich darstellt –
   überhaupt dieses Sein zu begreifen und zu erklären. In dieser Erklärung
   aber gibt es dann natürlich Stufen. Die erste Wahrnehmung ist, gewisse
   unmittelbare Prinzipien des Seins zu unterscheiden, die in dem übrigens
   verschiedenartigen Sein doch immer wiederkehren und als dieselben
   erscheinen. Die ganze erste Periode der griechischen Philosophie ging
   großenteils damit hin, diese Prinzipien aufzusuchen. Die neuere hat
   sich nur langsam dahin erhoben, diese Prinzipien endlich in ihrer
   Reinheit aufzufassen. Denn z.B. wenn Cartesius die ganze Welt auf
   Materie und Denken als absolute Gegensätze reduziert, so war weder die
   Materie noch das Denken eine wahre archê, ein reines principium des
   Seins. Dasselbe gilt von der denkenden und ausgedehnten Substanz des
   Spinoza, wie von der Vorstellkraft, welche Leibniz als einziges Prinzip
   sowohl der materiellen als der geistigen Welt aufstellte. Die übrige
   Philosophie der neueren Zeit, namentlich die in den Schulen
   herrschende, gab das Forschen nach diesen unmittelbaren Prinzipien des
   Seins ganz auf, obgleich es gewiß die erste Aufgabe ist, das Sein erst
   auf seine unmittelbaren Prinzipien zu reduzieren, da man nicht hoffen
   kann, von der sinnloser. Weite und Ausgedehntheit des vorhandenen und
   gewordenen Seins unmittelbar – ohne Vermittlung jener Prinzipien – zur
   höchsten Ursache selbst gelangen zu können. Das Vermittelnde zwischen
   dem empirischen Sein und der höchsten, d.h. eigentlichen, Ursache (denn
   die Mittelursachen werden bloß uneigentlich so genannt) sind eben die
   archai, die unmittelbaren Prinzipien des Seins. Statt derselben hatte
   die neuere Philosophie bloße Begriffe als subjektive Vermittlungen. Es
   schien ihr genug, wenn sie z.B. Gott mit der Welt lediglich für das
   Denken mittelst solcher Begriffe vermittelte, wobei es dahingestellt
   blieb und gewissermaßen als gleichgültig betrachtet wurde, wie sie
   objektiv zusammenhängen mögen.

   Da ich hier der bloßen Verstandesbegriffe gedenke, mit welchen die
   frühere Philosophie zu der höchsten Ursache aufsteigen zu können
   meinte, so will ich bei dieser Gelegenheit bemerken, daß man unsere
   Prinzipien des Seins gänzlich mißverstehen würde, wenn man sie als
   bloße Kategorien betrachten wollte. Man könnte etwa die Entdeckung
   machen wollen: das, was wir das Seinkönnende nennen, sei nichts anderes
   als der allgemeine, d.h. auf alles, selbst auf das einzelnste konkrete
   Ding anwendbare Begriff der Möglichkeit. Was wir das rein Seiende
   nennen, sei die Kantsche Kategorie der Wirklichkeit, das sein Sollende
   sei der allgemeine Verstandesbegriff der Notwendigkeit. Allein dies
   wäre ein völliger Mißverstand. Jenes Seinkönnende ist nicht der
   allgemeine, auf das Konkrete insgesamt anwendbare Begriff der
   Möglichkeit, es ist vielmehr schlechterdings nichts Allgemeines,
   sondern im Gegenteil ein höchst Besonderes; es ist jene eine,
   ihresgleichen nicht kennende Möglichkeit, die Möglichkeit kat' exochên,
   die Urmöglichkeit, die der erste Grund alles Werdens, und insofern auch
   alles gewordenen Seins, ist.

   Mit bloßen allgemeinen Verstandesbegriffen glaubte die frühere
   Philosophie das Verhältnis zwischen der Welt und Gott vermitteln zu
   können. Kant, indem er die Gebrechlichkeit und absolute
   Unzulänglichkeit dieses Verfahrens auf eine Weise zeigte, die unmöglich
   machte zu demselben zurückzukehren, hat damit, ohne es zu wissen oder
   zu wollen, die Bahn der objektiven Wissenschaft eröffnet, wo es nicht
   mehr darauf ankommt, jenes Verhältnis für unsere Erkenntnis bloß im
   Allgemeinen oder im Begriff ohne alle Einsicht in den wirklichen
   Zusammenhang zu vermitteln, sondern eben den wirklichen Zusammenhang
   selbst einzusehen. Fichte gab den ersten Anlaß, zu den wirklichen
   archais wieder zu gelangen, indem er Ich und Nicht-Ich entgegensetzte,
   ein Gegensatz, der offenbar mehr begreift als Denken und Ausdehnung.
   Indem aber Fichte unter dem Ich doch nichts anderes als das menschliche
   Ich verstand, das schon ein höchst konkretes ist, konnte man nicht
   sagen, daß in dieser Unterscheidung ein wahres Prinzip des Seins
   gegeben sei. Aber sie leitete doch dahin. Die Naturphilosophie kam
   zuerst wieder auf die reinen archas. Denn indem sie zeigte, daß im
   wirklichen Sein weder ein rein Objektives noch ein rein Subjektives
   irgendwo angetroffen werde, sondern auch an dem, was im Ganzen als
   Objektives oder in Fichtes Sprache als Nicht-Ich bestimmt wurde, in der
   Natur z.B. das Subjektive einen wesentlichen und notwendigen Teil habe
   und dagegen hinwiederum in allem Subjektiven ein Objektives sei, daß
   also Subjektives und Objektives in nichts auszuschließen seien, so
   waren nun eben damit Subjekt und Objekt als reine Prinzipien wirklich
   gedacht, zu wahren archais befreit, und indem auf diese Weise die
   unmittelbaren Prinzipien des Seins wieder gefunden waren, wurde es der
   Philosophie zuerst auch möglich, aus dem bloßen subjektiven Begriff,
   mit dem sie bis dahin alles zu vermitteln suchte, herauszutreten und
   die wirkliche Welt in sich aufzunehmen, gewiß die größte Veränderung,
   die sich seit Cartesius in der Philosophie zugetragen. Die wirkliche
   Welt in ihrem ganzen Umfang wurde zum Inhalt der Philosophie, indem sie
   begriffen wurde als ein von der Tiefe der Natur bis zu den letzten
   Höhen der geistigen Welt fortgehender Prozeß, dessen Stufen oder
   Momente nur die Momente einer fortwährenden Steigerung des Subjektiven
   sind, worin dieses ein immer zunehmendes Übergewicht über das Objektive
   erhält, von wo dann der nächste Schritt zur absoluten Ursache
   offenstand, welche eben als die dem Subjektiven fortwährenden Sieg über
   das Objektive verleihende oder gebende bestimmt werden konnte.

   Es ist also immer schon etwas, diese Prinzipien des Seins gefunden zu
   haben, und zwar so, daß man zugleich ihrer Vollständigkeit sich
   versichert und erkennt: diese seien die einzigen, und außer denen keine
   andern gedacht werden können; es seien in ihnen wirklich alle
   Verhältnisse gegeben, die das, was vor und über dem Sein ist, zum Sein
   haben kann. Das Nächste am Sein kann nur das unmittelbar Seinkönnende
   sein, d.h. was, um zu sein, nichts bedarf als zu wollen, was daher
   insofern schon als Wille, nur noch ruhender, bestimmt ist. Diesem
   zunächst läßt sich nur noch das bloß mittelbar sein – sein und also
   auch wollen – Könnende denken, von dem sich leicht zeigen läßt, daß es
   seiner Natur nach nur das rein Seiende sein könne, das ein wirklich
   Seiendes werden, a potentia ad actum übergehen kann, nur sofern es in
   potentiam gesetzt wird, das also ein solches voraussetzt, von dem es in
   potentiam zu setzen, als das rein Seiende zu negieren ist. Außer diesen
   beiden – als nur durch beide zu Vermittelndes, das eben darum nur als
   Drittes in das Sein kommen kann, läßt sich dann nur noch denken das als
   rein Seinkönnende – als lautere Freiheit gegen das Sein – ins Sein
   Kommende, was weder dem Ersten möglich ist (denn dieses hört im Sein
   vielmehr auf Potenz zu sein), noch dem Zweiten, das im wirklichen Sein
   vielmehr sich zum rein Seienden wiederherzustellen und als Potenz
   aufzuheben sucht. Es läßt sich aber alsdann ferner leicht zeigen, daß
   diese drei Potenzen des Seins nur in Einem und demselben sich denken
   lassen. Denn z.B. das rein Seiende ist nur zu denken als Negation des
   Könnens, diese Negation des Könnens läßt sich aber nur begreifen als
   zweite Bestimmung einer Substanz oder eines Subjekts, das seiner ersten
   Bestimmung nach schon Können ist; und ebenso ist die dritte Potenz nur
   zu denken als Negation des einseitigen Könnens und des einseitigen
   Seins. Auch diese Doppelnegation aber ist nur möglich als dritte
   Bestimmung eines Subjekts, das früheren Bestimmungen nach schon
   einseitiges Können und einseitiges Sein ist. Es ist also Ein Subjekt,
   das die drei ist, und die Einheit, die in diesem Subjekt gedacht wird,
   kann nur eine geistige, d.h. es kann nur Geist sein. Durch die Mehrheit
   der archôn also war vermittelt, daß wir von der bloß substantiellen und
   abstrakten Einheit des Parmenides zu einer geistigen gelangten. Bis zu
   diesem Punkt war aber unsere ganze Entwicklung eine bloß hypothetische.
   Wenn ein Sein entsteht, so kann es nur in jener Folge entstehen. Aber
   warum entsteht denn ein Sein? Die erste Wirklichkeit ist uns in jenem
   Geist gegeben, von dem sich nun freilich sagen läßt: wenn ein
   vernünftiges oder ein frei gesetztes Sein ist (beides ist eins), so muß
   jener Geist sein; aber wir haben darum keineswegs eine absolute
   Notwendigkeit desselben begriffen, und wir haben ihn auch keineswegs
   etwa aus der Vernunft abgeleitet. Denn ich kann immer fragen: warum ist
   denn Vernunft und nicht Unvernunft? Jener Geist ist nicht etwa, damit
   es ein vernünftiges Sein gebe (ob dies gleich unserer ersten
   Fortschreitung nach so scheinen kann), sondern umgekehrt, das
   vernünftige Sein und die Vernunft selbst ist nur, weil jener Geist ist,
   von dem wir eben darum nur sagen können, daß er Ist, was eben so viel
   heißt, als daß er grundlos ist, oder lediglich Ist, weil er Ist, ohne
   alle ihm vorausgehende Notwendigkeit.

   Ich habe freilich durch die ganze bisherige Entwicklung gezeigt: Wenn
   ein vernünftiges Sein ist oder sein soll, so muß ich jenen Geist
   voraussetzen. Aber damit ist noch immer kein Grund von dem Sein dieses
   Geistes gegeben. Ein Grund desselben wäre nur dann durch die Vernunft
   gegeben, wenn das vernünftige Sein und die Vernunft selbst unbedingt zu
   setzen wären. Aber dies eben ist nicht der Fall, denn es ist absolut
   gesprochen ebenso möglich, daß keine Vernunft und kein vernünftiges
   Sein, als daß eine Vernunft und ein vernünftiges Sein ist. Der Grund,
   oder richtiger gesprochen, die Ursache der Vernunft ist also vielmehr
   selbst erst in jenem vollkommenen Geist gegeben. Nicht die Vernunft ist
   die Ursache des vollkommenen Geistes, sondern nur, weil dieser gilt,
   gibt es eine Vernunft. Damit ist allem philosophischen Rationalismus,
   d.h. jedem System, was die Vernunft zum Prinzip erhebt, das Fundament
   zerstört. – Nur weil ein vollkommener Geist ist, ist eine Vernunft.
   Dieser selbst aber ist ohne Grund, schlechthin, weil er Ist. Aber
   daraus folgt nicht, wie man zu sagen pflegt, daß er absolut unbeweisbar
   wäre. Denn vielmehr die ganze (positive) Philosophie ist eben nichts
   anderes als der Erweis dieses absoluten Geistes. Er hat kein Prius,
   sondern ist selbst das absolute Prius, und also ist von keinem andern
   Prius aus zu ihm zu gelangen. Denn wenn wir uns auch hier jener
   Prinzipien des Seins (wie wir sie nannten) gleichsam als Stufen und
   Sprossen bedienten, zu ihm zu gelangen, so mußten wir doch am Ende
   einsehen, daß sie dies nur für uns waren, und auch nur zu einem
   propädeutischen (didaktischen) Zweck, daß aber objektiv, d.h. vom
   Standpunkt jenes Geistes selbst, betrachtet, das Verhältnis sich
   umkehrt und diese Prinzipien vielmehr die Folge, das Posterius von ihm
   sind. Es folgt hieraus, daß wenn die reinrationale Philosophie dem
   Vortrag der positiven Philosophie unmittelbar selbst vorausgeht, die
   letztere nicht erst die Prinzipe des Seins zu suchen hat, da sie ja in
   jener schon gegeben sind, wie denn der Verfasser nach hierüber
   hinterlassenen Andeutungen bei der Herausgabe dieses Teils seines
   Systems wirklich die Absicht hatte, die im Bisherigen wieder
   entwickelten, »das Seiende« konstituierenden Begriffe hier nicht aufs
   Neue und besonders wieder aufzustellen, und ebenso auch auf den
   Wendepunkt, der mit der gefundenen Idee eintritt, nicht wieder
   zurückzukommen, sondern einfach auf die Darstellung der reinrationalen
   Philosophie und auf die den Übergang zur positiven Philosophie
   bereitenden Vorträge (inkl. der Abhandlung über die Quelle der ewigen
   Wahrheiten) insbesondere zu verweisen, und so das Ganze als durch das
   Vorhergehende bewiesen zu behandeln. Man sieht übrigens aus der hier
   vorliegenden (die rationale Philosophie nicht voraussetzenden)
   Darstellung, daß, wenn die bloß rationale Entwicklung oder wenn die
   reine Vernunftwissenschaft sich darauf zu beschränken hätte, mittelst
   der Deduktion der Elemente, der Urstoffe des Seienden zu dem, was das
   Seiende Ist, (dem Seienden selbst) zu führen, sie selbst nur eine
   didaktische, substruierende Aufgabe innerhalb der positiven Philosophie
   zu erfüllen hätte, aber keine Wissenschaft für sich, keine alles in
   ihren Kreis ziehende, universelle Wissenschaft, d.h. keine Philosophie
   sein könnte, wie es die reinrationale ist. – Noch bemerke ich, daß
   außer der hier gegebenen Deduktion der drei Prinzipe noch eine andere
   (bei dem Vortrag über Philos. der Offenbarung in Berlin im Winter 1841
   auf 1842 angewendete) Darstellung existiert, in welcher die Prinzipe
   nicht zuerst für sich oder von sich aus, sondern unmittelbar von Gott
   (A0) aus deduziert sind, ein Versuch, der im nächsten Bande mitgeteilt
   werden soll. A. d. O. Der absolute Geist kann also zwar durch diese
   Prinzipien, aber er kann durch sie nicht als durch sein prius, sondern
   nur als durch sein posterius bewiesen werden, d.h. er kann überhaupt
   nur a posteriori erwiesen werden. Dies darf freilich (wie schon in der
   Einleitung S. II, III, 130, Anmerk, 1. gezeigt worden) nicht in dem
   Sinn verstanden werden, in welchem man sonst wohl auch den
   physikotheologischen Beweis einen Beweis Gottes a posteriori genannt
   hat. In diesem Beweis nämlich wird aus der Zweckmäßigkeit der Natur und
   aller Natureinrichtungen im Ganzen und im Einzelnen auf einen
   freiwilligen und intelligenten Urheber der Dinge geschlossen. Hier
   sucht man also vom posterius, von dem, was als die Folge betrachtet
   wird, zu dem prius zu gelangen. Aber in der wahrhaft objektiven
   Philosophie wird der vollkommene Geist vielmehr dadurch erwiesen, daß
   von ihm als prius zu seiner Folge, nämlich zu seinen Werken und Taten
   als zum posterius, fortgegangen wird. In dem physikotheologischen
   Beweis wird die Welt zum prius des Beweises gemacht, Gott also zum
   posterius. Hier dagegen ist umgekehrt der vollkommene Geist das prius,
   von dem aus man zur Welt, zum posterius gelangt. Daraus ergibt und
   erklärt sich, was ich schon früher gesagt habe: die positive
   Philosophie sei in Ansehung der Welt Wissenschaft a priori, ganz von
   vorn anfangende, alles gleichsam in urkundlicher Folge, vom prius
   herleitend, in Ansehung des vollkommenen Geistes aber Wissenschaft a
   posteriori.

   Das Prinzip der Philosophie ist eben ihr Gegenstand; insofern kann man
   sagen: das Prinzip der Philosophie liegt in ihrem Ende. Denn sie ist
   nichts anderes als die Realisierung ihres Prinzips. Es ist also auch
   freilich damit allein nichts getan, als das Erste und Höchste den
   vollkommenen Geist zu setzen, wenn man nachher von ihm aus nicht weiter
   – nämlich in die wirkliche Welt gelangen kann. Die Stärke einer
   Philosophie ist auch nicht nach dem Aufwand von Begriffen zu
   beurteilen, den sie macht, um ihr Prinzip zu begründen; ihre Stärke
   zeigt sich in dem, was sie mit ihrem Prinzip zu machen versteht. Nur
   die Unfähigkeit oder die vorschnell gefaßte Meinung, es sei unmöglich,
   diesen Weg zu finden, das Sein als ein freigesetztes und gewolltes zu
   begreifen, wodurch es allein auch ein vernünftiges Sein, ein wahrer
   kosmos sein kann, – nur die Unfähigkeit, sage ich, in der man sich
   befand, oder in der man, allzu freigebiger Weise die Schranken seiner
   eignen Subjektivität auf den menschlichen Geist überhaupt übertragend,
   den menschlichen Geist selbst glaubte, dieses Ziel zu erreichen, hat
   alle die künstlichen Systeme geboren, durch welche man im Grunde die
   wahre Aufgabe nur zu umgehen und sich zu verbergen gesucht hat. Nur wer
   jenen Weg wirklich geht und ihn dadurch zeigt, der hat den vollkommenen
   Geist als Prinzip der Philosophie erwiesen. Wir sind jetzt eben im
   Begriff, diesen Weg zu betreten.

   Im absoluten Geist müssen sich allerdings auch alle Potenzen des der
   Erklärung bedürftigen Seins finden, aber er wird sie nicht unmittelbar
   als Potenzen dieses Seins, sondern als Bestimmungen seiner selbst,
   seines eignen Seins enthalten; nur mittelbar können sie sich als
   Potenzen des von ihm verschiedenen Seins darstellen. Sie sind in ihm
   nicht als transitive, sondern als immanente Bestimmungen, nicht in der
   Hinauswendung (gegen ein zukünftiges mögliches Sein), sondern in der
   Hineinwendung und daher nicht als ein anderes von ihm, sondern als Er
   selbst. Es ist leicht einzusehen, daß der absolut freie Geist notwendig
   zugleich der vollkommene, der in sich beschlossene, sich selbst
   genügende, nichts außer sich bedürfende, d.h. daß er absolute Allheit
   sein muß. Aber diese Allheit muß in ihm eine hineingewendete, d.h. bloß
   auf ihn selbst sich beziehende, sein, weil, wenn diese Allheit als eine
   solche in ihm wäre, die sich unmittelbar auf ein äußeres (von ihm
   verschiedenes) Sein bezöge, schon darin gewissermaßen eine Nötigung
   liegen würde aus sich selbst herauszugehen. Der vollkommene und nur
   darum auch absolut freie Geist kann nur derjenige sein, der über jedes
   besondere Sein hinausgehend, an keines gebunden, nach keinem außer sich
   strebend oder gezogen, keines außer sich bedürftig, sondern in sich
   beschlossen und vollendet, eine wahre Allheit ist. Diese Allheit ihrer
   inneren oder positiven Bedeutung nach stellt sich nun auf folgende
   Weise dar.

   Der vollkommene Geist ist 1. der an sich seiende Geist: demnach
   zunächst überhaupt der seiende, wo also von einem über ihn selbst
   hinausgehenden Sein gar nicht die Rede ist, der selbst schon seiender
   Geist ist. In specie aber ist er unmittelbar oder zuerst der an sich,
   d.h. der nicht von sich weg, nicht als Objekt von sich seiende Geist.
   Es fällt den meisten schwer, diesen ersten Begriff zu fassen, weil
   alles Erfassen in einem sich-gegenständlich-Machen besteht, hier aber
   kommt es gerade darauf an, das absolut Nichtgegenständliche in dieser
   seiner Ungegenständlichkeit sich zu denken. Der Mensch begreift wohl
   noch das, wozu er durch eine Bewegung seines Denkens gelangen kann,
   aber dieser erste Begriff wird eben nur in der Nicht-Bewegung gefaßt
   und wirklich gedacht. Man kann etwa sagen: das hier Gemeinte sei der
   vollkommene Geist als reines Selbst, in völliger Selbstentschlagung,
   absolutem Nichtwissen seiner selbst, wo er also (wenn Wissen dem Sein
   entgegengesetzt wird) gleichsam das reinste, aber eben darum auch
   unnahbarste Sein ist, das der Sitz der reinsten Aseität ist, das Sein,
   dem der Verstand nichts abgewinnen kann, das er nur ausspricht, indem
   er schweigt, und nur erkennt, indem er es nicht erkennen will. Denn es
   wird nicht erkannt wie der Gegenstand in anderem Erkennen, indem man
   aus sich herausgeht, sondern vielmehr im an-sich-Halten, im
   selbst-still-Stehen, und wenn man einer gewissen Klasse von indischen
   Braminen, unter deren Übungen, durch welche sie der höchsten
   Kontemplation oder Beschaulichkeit sich fähig zu machen suchen, auch
   eine besondere Praxis hinsichtlich des Atem- Einziehens oder
   an-sich-Haltens vorkommt, wenn man diesen Braminen oder ihren
   Vorgängern eine Kenntnis der Idee, welche hier entwickelt werden soll,
   zuschreiben wollte, so müßte man eben annehmen, daß die Erfinder dieser
   vielleicht jetzt gedankenlos ausgeübten Praxis damit nur die Art
   anzeigen wollten, wie man sich jenes Tiefsten und Innersten und
   gleichsam Abgeschiedensten in der Gottheit versichere, das in der Tat
   nicht in einer Expansion oder Exspiration, sondern nur in der höchsten
   Attraktion (Zurückziehung) und gleichsam einer absoluten Inspiration
   des Denkens gefunden und gewissermaßen empfunden wird. Doch eben dies
   erinnert uns, daß es sich nicht ziemt viele Worte darüber zu machen;
   man kann jedem nur die Anleitung dazu geben, übrigens muß es ihm selbst
   überlassen bleiben, sich des Geistes in seinem reinen an sich Sein zu
   versichern.

   Der vollkommene Geist ist aber nicht bloß der an sich seiende (denn er
   ist Allheit); er ist 2. der für sich selbst seiende Geist.

   Eh' ein Wesen für sich, d.h. als Objekt von sich selbst, da ist, muß es
   an sich da sein. Der für sich selbst seiende, d.h. der als Objekt von
   sich seiende Geist setzt den an sich seienden Geist voraus. Er ist der
   für sich seiende Geist heißt eben: er ist der für sich als den an sich
   seienden – seiende.

   Wie der an sich seiende Geist nur für sich ist, so ist der für sich
   selbst seiende Geist nicht an sich. Er ist vielmehr der außer sich, von
   sich weg seiende Geist. Wenn der Geist als der an sich seiende das
   absolut Innerliche, Verborgene und gleichsam Unsichtbare seiner selbst
   ist, so ist eben dieser, als der für sich (d.h. für den an sich
   seienden) – seiende, das Äußere, relativ gleichsam Sichtbare des
   Geistes.

   Es ist leicht einzusehen, daß in dieser Gestalt des Geistes, wie wir
   sie nennen mögen, kein eigner Wille ist. Die Natur des für sich
   seienden Geistes ist eben nur, für sich, d.h. für den an sich seienden
   zu sein, sich diesem ganz zu geben. Sowie wir von der andern Seite
   sagen können, die Natur des an sich seienden Geistes sei, nur derjenige
   zu sein, für den der andere da ist. Einer vergißt sich gleichsam im
   andern. Keiner von beiden ist, sozusagen, um seiner selbst willen: der
   an sich seiende ist nur, um sich als den für sich seienden zu haben,
   der für sich (also nicht an sich) seiende ist nur, um sich diesem (dem
   an sich seienden) zu geben. Es ist leicht einzusehen, daß, wenn man
   unter dem Sein bloß das sich gebende, das offenbare, das außer sich,
   von sich weggehende Sein versteht, daß alsdann der für sich seiende
   Geist der rein seiende ist, und in dem gar nichts von einem nicht- Sein
   ist. Er ist, der ganz und bloß Sein ist. Bleibt man bei dieser
   Bedeutung des Seins stehen, so folgt, daß in demselben Sinn der an sich
   seiende Geist eine absolute Enthaltung von dem Sein, eitel nicht Sein
   ist, aber das nicht Sein in diesem Sinn ist nur ein Sein in anderem
   Sinn; das Sein des an sich seienden Geistes ist nur das verborgene,
   das, wie wir früher sagten, ungegenständliche, das in sich selbst
   zurückgezogene, lediglich in sich seiende, bloß wesende Sein. Wir
   bedienten uns von dem an sich seienden Geist schon des Ausdrucks, er
   sei in absoluter Selbstentschlagung, d.h. eben in absoluter Enthaltung
   von dem Sein, nämlich dem äußeren Sein. Er ist in dieser, weil er nur
   reines Selbst, bloß Er selbst, gleichsam ein Subjekt ohne alles
   Prädikat ist. Eben diese reine Selbstheit stellt sich als absolute
   Unselbstigkeit dar. Denn selbstig ist das Selbst, das sich geltend
   macht, sich ein Prädikat sucht oder verschaffen will. Die nämliche
   Unselbstigkeit, nur auf andere Art, ist aber in dem für sich seienden
   Geiste, indem er, selbst gleichsam ohne Selbst, sein Selbst in dem an
   sich Seienden hat, für den allein er da ist. Es ist eine vollkommene
   gegenseitige Selbstvergessenheit, wobei die eigne Wurzel eines jeden
   gar nicht in Betracht kommt. Auf beiden Seiten ist also eine völlig
   gleiche Reinheit und Unendlichkeit; denn der an sich und der für sich
   seiende Geist, jeder ist in sich unendlich, obgleich sie gegeneinander
   endlich sind, indem der eine nicht der andere ist.

   Wir können nun aber auch bei dem Geist in seiner zweiten Gestalt als
   bloß für sich (und daher nicht an sich) seienden Geist nicht stehen
   bleiben. Denn in jeder von beiden Gestalten ist eine relative Negation
   dessen, was in der andern Gestalt gesetzt ist. Das Vollkommene ist erst
   erreicht, wenn das, was in beiden getrennt, in Einem – vereinigt ist.
   Der vollkommene Geist ist also 3. der im an sich oder Subjekt- Sein für
   sich seiende, der als Subjekt sich selbst Objekt seiende, so daß er –
   nicht wie zuvor in zwei getrennten Gestalten, in der einen nur an sich,
   in der andern nur für sich, in der einen nur Subjekt, in der andern nur
   Objekt, sondern in einer und derselben Gestalt, also
   unzertrennlicherweise, und ohne wirklich zwei sein zu können, Subjekt
   und Objekt ist, wie der menschliche Geist, indem er sich selbst bewußt
   ist und sich selbst hat, gewissermaßen zwei ist, Subjekt und Objekt,
   aber ohne wirklich zwei zu sein, indem er der Zweiheit unerachtet doch
   nur Einer bleibt, der ganz Subjekt und ganz Objekt ist, ohne
   Vermischung und ohne daß die zwei sich gegenseitig beschränkten oder
   trübten.

   Die zwei anfangs getrennten, aber am Ende zusammentreffenden
   Bestimmungen, des bloßen an sich- und des bloßen für sich-Seins
   vereinigen sich im Begriffe des bei sich Seins. Das bei sich Seiende
   ist nicht das notwendig an sich Seiende, gar nicht von sich weg sein
   Könnende, und es ist ebensowenig das notwendig und nur von sich weg
   Seiende, gar nicht an sich sein Könnende (wie der Geist in seiner
   zweiten Gestalt), sondern es ist eben das, was von sich weg – sein, von
   sich weggehen, sich äußern kann, ohne darum weniger an sich zu sein,
   und das umgekehrt an sich ist, ohne darum weniger von sich weggehen zu
   können, wie der menschliche Geist. Die Folge ist also jetzt diese: der
   vollkommene Geist ist a) der nur an sich seiende Geist, b) der nur für
   sich seiende Geist, welcher abstrakt (d.h. ohne Bezug auf den an sich
   seienden) nur der außer sich seiende sein kann, weil er nicht für sich
   als sich, sondern nur für den an sich seienden da ist, c) der bei sich
   selbst seiende Geist, der sich selbst besitzende, und zwar der
   unverlierbar sich selbst besitzende Geist, denn Subjekt und Objekt sind
   in ihm unzertrennlich vereinigt. Wir müssen nun freilich sagen, dieser
   letzte sei der vollkommene Geist. Dies heißt aber nur so viel: in
   diesem letzten sei der Geist vollendet, erst wirklich der vollkommene
   Geist. Denn übrigens können wir doch nicht diese höchste Gestalt, oder
   den Geist in dieser Gestalt allein und losgetrennt von den andern
   setzen. Denn – 1. der Geist kann unmittelbar nur der an sich seiende
   sein, und erst in einer zweiten Gestalt der für sich seiende (denn, was
   für sich sein soll, muß erst an sich sein), und nur indem der Geist der
   an sich und der für sich seiende schon ist, ist er gleichsam genötigt,
   in einer dritten Gestalt zugleich der an sich seiende und der für sich
   seiende – als Subjekt Objekt und als Objekt Subjekt zu sein. Könnte er
   zurück, so würde er zunächst nur Objekt sein, oder wenn er nichts vor
   sich hätte, nur Subjekt; Subjekt und Objekt in Einem zu sein, ist ihm
   nur möglich, inwiefern ihm beides gewehrt ist, sowohl reines Subjekt
   als reines Objekt zu sein – jetzt bleibt ihm nichts übrig, als beides
   in Einem zu sein. 2. Wäre es auch eine Möglichkeit, den Geist
   unmittelbar zu setzen als das unzertrennliche Subjekt-Objekt, so wäre
   dann übrigens schlechterdings nichts mit ihm anzufangen, er müßte als
   solcher völlig stehen bleiben, und wäre daher gleichsam machtlos, eben
   weil Subjekt und Objekt in ihm unzertrennbar wären. Wir dürfen aber
   doch bei der gegenwärtigen Entwicklung nicht vergessen, daß, wenn von
   einem Herausgehen des vollkommenen Geistes aus sich selbst, also von
   einem Sein außer diesem Geist noch nicht die Rede ist, dennoch in dem
   vollkommenen Geist, das, was sein wird, oder, wie wir jetzt schon sagen
   dürfen, der, der sein wird, verborgen ist. Nun könnte aber der bei sich
   seiende Geist mit jener seiner unzertrennlichen Einheit gar nichts
   anfangen, er wäre für sich völlig impotent. – Der vollkommene Geist ist
   nur der an keine einzelne Form des Seins gebundene, der nicht Eines
   sein muß. Dies erst vollendet den Begriff des absolut freien Geistes.
   Nun haben wir Eine Art des Seins (nämlich das bloß wesende) erkannt in
   der ersten Gestalt, eine andere Art des Seins (nämlich die des außer
   sich seienden) in der zweiten Gestalt, in der dritten werden wir auch
   nur eine Art des Seins erkennen. Der absolut freie Geist kann also auch
   an diese nicht gebunden sein, weil sie, obwohl die höchste, doch nur
   Eine Art des Seins ist. Wir werden zwar, um die Art dieses Seins näher
   zu bezeichnen, mit Recht sagen: der Geist in der dritten Gestalt sei
   der als solcher seiende Geist. Denn in der ersten Gestalt, da er der
   bloß an sich seiende ist, kann er eben darum nicht der als solcher
   seiende sein, denn dieses »als« drückt immer eine Hinaussetzung, eine
   Herfürstellung aus; wie man zu sagen pflegt: er hat sich als dieser
   herausgestellt oder gezeigt; in dem als, z.B. in dem als A sein – liegt
   also immer nicht das bloße A sein, sondern das als A erkannt oder
   erkennbar werden. Von dem allen ist aber in dem bloßen an sich Sein das
   Gegenteil. Das bloße An-sich tritt vielmehr in die Tiefe zurück, es ist
   gerade das Unerkannte oder das rein im nicht Erkennen Erkennbare. Das
   Wort Sein mit als verbunden bedeutet immer gegenständliches Sein. Der
   bloß an sich seiende Geist ist also der nicht – als solcher seiende
   (ein wegen der Folge sehr wichtiger Satz). Ferner der bloß
   gegenständlich seiende Geist (die zweite Gestalt) ist nicht bloß der
   nicht als solcher, sondern sogar der nicht = als solcher (denn er ist
   der außer sich seiende Geist). Der Geist in der dritten Gestalt ist
   erst der als solcher seiende Geist. Dieser ist zugleich der nicht nicht
   Geist sein könnende. Aber eben darum ist auch er der an eine Form, oder
   an eine Art des Seins gebundene – d.h. er ist nicht der absolute Geist;
   denn der absolute Geist geht über jede Art des Seins hinaus, er ist
   das, was er will. Der absolute Geist ist der auch von sich selbst, von
   seinem als Geist Sein wieder freie Geist; ihm ist auch das
   als-Geist-Sein nur wieder eine Art oder Weise des Seins; – dies – auch
   an sich selbst nicht gebunden zu sein, gibt ihm erst jene absolute,
   jene transzendente, überschwengliche Freiheit, deren Gedanke, wie ich
   in einer früheren Folge von Vorlesungen einmal mich ausdrückte – deren
   Gedanke erst alle Gefäße unseres Denkens und Erkennens so ausdehnt, daß
   wir fühlen, wir sind nun bei dem Höchsten, wir haben dasjenige
   erreicht, worüber nichts Höheres gedacht werden kann. – – Freiheit ist
   unser Höchstes, unsere Gottheit, diese wollen wir als letzte Ursache
   aller Dinge. Wir wollen selbst den vollkommenen Geist nicht, wenn wir
   ihn nicht zugleich als den absolut freien erlangen können: oder
   vielmehr, der vollkommene Geist ist uns nur der, welcher zugleich der
   absolut freie ist.

   Also der vollkommene Geist wäre nicht der vollkommene, wenn er bloß der
   als solcher seiende, d.h. wenn er bloß jene dritte Gestalt, wäre. Der
   vollkommene Geist ist über allen Arten des Seins – er geht über jede,
   auch die höchste, hinaus. Darin eben besteht seine absolute
   Transzendenz.

   Der vollkommene Geist ist daher nur der, welcher 1. der an sich seiende
   Geist, 2. der für sich seiende Geist, 3. der im An-sich für sich
   seiende Geist ist. Schon darin, daß wir diesen auch erklärt haben für
   den als solchen seienden Geist – schon darin liegt es, daß erst mit
   dieser Bestimmung das wahre Ende, also auch der vollendete Geist
   erreicht ist. Denn das wahre Ende ist immer nur erreicht, wenn der
   Anfang von seiner Negativität befreit, aus sich selbst herausgebracht
   und objektiv gesetzt ist. Nun ist der Geist in seiner dritten Gestalt
   wieder der an sich seiende Geist, nur der im an-sich-Sein zugleich für
   sich seiende Geist. Also diese dritte Gestalt ist nur der aus der
   Subjektivität herausgebrachte, objektiv gesetzte Anfang; der als
   solcher seiende Geist ist nur das über sich selbst gehobene, nur das
   hinausgesetzte Tiefste.

   Der sich selbst besitzende Geist ist wieder, was der Anfang ist,
   nämlich der an sich seiende Geist, nur als der zugleich für sich
   seiende. Die Momente der Bewegung, in der jedes Wesen sich vollendet,
   also auch die Momente des sich-Vollendens des Geistes sind: 1. reines
   an sich sein, 2. von sich hinweggehen – außer sich sein, 3. in sich
   selbst zurückkehren, sich als reines Selbst wieder gewinnen, sich
   selbst besitzen. Nur was aus sich selbst gekommen, kann zu sich kommen,
   und hat nun erst wahrhaft und wirklich sich selbst. Derselbe Geist, der
   in der ersten Gestalt reines, sich selbst nicht wissendes An-sich ist,
   geht in der zweiten aus sich, aber eben dadurch (also durch diese
   zweite als die vermittelnde) in sich, und ist nun erst vollendeter
   Geist. Nur durch Wiedereinkehr in sich selbst kann ein Wesen sich
   selbst besitzendes sein, und nur im sich-selbst-Besitzen ist es
   vollendet.

   Der Geist in seinem an-sich-Sein ist das reine Zentrum, reines Subjekt
   ohne alle Äußerlichkeit, der Geist in seinem für-sich- (als Objekt-)
   Sein ist exzentrisch oder peripherisch, der im an-sich-Sein für sich
   seiende, und daher auch umgekehrt im für-sich-(oder im Objekt-) Sein an
   sich seiende Geist ist das exzentrisch gesetzte Zentrum, oder umgekehrt
   das als Zentrum gesetzte Exzentrische oder Peripherische. Und so hätte
   ich Sie denn, indem mit der dritten Gestalt der Geist vollendet ist,
   auf die einfachste und, wie ich hoffe, vollkommen deutliche Weise in
   der Tat zu der höchsten Idee der Philosophie geleitet. Es bleibt mir
   nur übrig einige Erläuterungen hinzuzufügen.

   Die erste schließt sich unmittelbar an das eben Gesagte an. Denn wir
   haben auch jetzt wieder – in dem vollkommenen Geist – Anfang und Ende
   unterschieden. – In der Tat ohne Anfang und ohne Ende sein ist nur
   Unvollkommenheit, nicht, wie man sich vorstellt, Vollkommenheit. Ein
   Geisteswerk z.B., das weder Anfang noch Ende hat, ist gewiß ein
   unvollkommenes. Das Vollkommene ist das in sich Geendete, und zwar das
   nach allen Richtungen Geendete, sowohl indem es einen wahren Anfang,
   als indem es ein vollkommenes Ende hat. Wenn daher die Theologen unter
   die höchsten Vollkommenheiten Gottes diese setzen, daß er ohne Anfang
   und Ende sei, so darf dies nicht als eine absolute Negation verstanden
   werden. Der wahre Sinn (wie ich schon in einem früheren Vortrag
   Philosophie der Mythologie, II, II, 42. 43. A. d. O bemerkt habe) kann
   nur dieser sein, daß Gott ohne Anfang seines Anfangs und ohne Ende
   seines Endes sei, daß sein Anfang selbst nicht angefangen habe, und
   sein Ende nicht ende, d.h. nicht aufhöre Ende zu sein, daß jener ein
   ewiger Anfang, dieses ein ewiges Ende sei. So ist also der Geist in
   seinem bloßen an-sich-Sein der ewige Anfang, der Geist in seinem
   als-solcher-Sein das ewige Ende seiner selbst, und nur dadurch, daß er
   der Anfang und das Ende ist, der vollkommene Geist.

   Obwohl wir nun aber – und dies ist eine zweite notwendige Erläuterung –
   obwohl wir in dem vollkommenen Geist Anfang und Ende (wo beide sind,
   versteht sich das Mittel schon von selbst) gesetzt haben, so müssen wir
   nichtsdestoweniger bemerken, daß dies nicht so zu verstehen ist, als ob
   in ihm etwas vorausgehe und etwas folge; vielmehr müssen wir sagen: es
   sei in ihm nil prius, nil posterius – nämlich der Anfang ist mit dem
   Ende und das Ende mit dem Anfang gesetzt. Der vollkommene Geist ist
   nicht so zu denken, als würde er aus den drei Gestalten sukzessiv
   zusammengesetzt, als wäre er zuerst der an sich seiende, dann der für
   sich-, und zuletzt der im An-sich für sich seiende. So verhält es sich
   nicht, sondern, weil keine der drei Gestalten ohne die andere etwas
   ist, so ist wie mit einem Zauberschlag – wie im Nu oder im Blitz – das
   Ganze gesetzt. Dies verhindert nicht, daß innerhalb dieses magischen
   Kreises Anfang, Mittel und Ende sei. Der Anfang darf nur nicht vor und
   außer dem Ende, das Ende nicht vor und außer dem Anfang, aber zugleich
   mit dem Ende darf der Anfang und zugleich mit dem Anfang das Ende
   gedacht werden.

   Hieran knüpft sich eine dritte notwendige Erläuterung – diese: daß der
   vollkommene Geist nicht etwa als ein Viertes – außer den Dreien noch
   besonders vorhandenes – gedacht werden darf. Der Geist ist auf keine
   Weise außer den Dreien, er ist gar nichts anderes als die drei
   Gestalten, sowie diese nichts anderes sind als eben der Geist selbst.
   Wenn wir die drei Gestalten, versteht sich nicht einzeln, sondern in
   ihrer notwendigen und, wie wir bald hören werden, unauflöslichen
   Verkettung denken, so denken wir den Geist, und hinwiederum denken wir
   den vollkommenen Geist, so denken wir ihn als die drei Gestalten. Er
   ist in jeder von diesen der ganze Geist, es ist nicht etwa so, daß ein
   Teil von ihm in der einen und ein anderer Teil in der andern wäre – er
   ist in jeder der ganze, und dennoch ist er in keiner von ihnen für
   sich, er ist notwendig die Allheit.

   An diese Bemerkung schließt sich nun eine letzte ( vierte) Erläuterung.
   Nämlich: nicht darum, weil er nun eben die drei Gestalten ist, ist er
   der vollkommene Geist, sondern umgekehrt, weil er an sich oder seiner
   Natur nach der vollkommene Geist ist, nur darum ist er die drei
   Gestalten; dies ist also nicht eine Zufälligkeit, sondern es ist die
   Natur des vollkommenen Geistes, nur als die Drei zu sein. Es ist nicht
   eine materielle Notwendigkeit, daß der Geist die drei Gestalten ist,
   die Allheit entsteht nicht durch ein materielles Hinzufügen der einen
   Gestalt zu der andern, sondern es ist eine geistige Notwendigkeit, oder
   – wenn Sie dies etwa besser verstehen sollten – eine
   Begriffsnotwendigkeit, daß der Geist die drei Gestalten ist. – Sie
   können sich diese Begriffsnotwendigkeit etwa auf folgende Art
   verdeutlichen. Die Allheit ist dergestalt notwendig, daß, wenn ich etwa
   eine oder zwei Gestalten, z.B. die erste und die zweite, hinwegnehmen
   oder hinwegdenken wollte, so würde die dritte für sich, wenn sie nur
   übrigens als Geist bestimmt wäre, wieder das Ganze sein. Das ist erst
   der wahre, der unzerstörbare Geist, wo jeder Teil, wenn er getrennt
   werden könnte, wieder zum Ganzen werden müßte, wo die Notwendigkeit,
   Ganzes zu sein, auch dem Einzelnen auferlegt ist, wie ich z.B. aus dem
   Komplex von Fähigkeiten oder Vermögen des menschlichen Geistes keine
   einzelne herausnehmen könnte, ohne daß sie das Ganze mit sich nähme und
   unmittelbar wieder das Ganze wäre. Wahrer Geist ist das, was immer
   Ganzes sein muß – nicht sowohl, was keine Teile hat, als, was nicht in
   Teile zertrennt werden kann, weil der Teil immer und notwendig wieder
   das Ganze sein würde.

   Nicht eine Erläuterung, sondern eine unmittelbare Folge dieser ganzen
   Entwicklung ist nun diese, daß der vollkommene Geist weder in der einen
   noch in der andern Gestalt für sich bestehen kann, oder umgekehrt
   ausgedrückt, keine Gestalt für sich der vollkommene Geist ist, sondern
   nur, sofern sie auch die andern begreift. Selbst die dritte Gestalt für
   sich, obgleich die höchste, und obgleich die des als solchen seienden
   Geistes, wäre doch für sich nicht der vollkommene, der absolut freie
   Geist. Hieraus ergibt sich also als letzte Bestimmung: der vollkommene
   Geist ist notwendig der all-einige Geist, der all-einige, weil er nicht
   bloß Eines (unum quid), und auch nicht das abstrakte Eine, sondern eine
   wahre lebendige Allheit ist; der all- einige, weil er als der Geist
   doch nur Einer; und weil er nicht die zufällige, sondern die notwendige
   Einheit dieser Allheit ist, darum ist er der all-einige.

   In der ganzen letzten Entwicklung war nun aber, wie Sie gesehen,
   nirgends von einem Sein außer dem Geist die Rede, ja es zeigte sich
   nicht einmal die Spur, der Verdacht eines solchen Seins. Überall haben
   wir den Geist nur erkannt als den absolut in sich seienden, völlig
   hinein-, nämlich nur gegen sich selbst gewendeten, in sich
   beschlossenen und vollendeten, nichts außer sich bedürfenden Geist. Er
   ist der durch sich selbst, durch seine Natur Einsame (solitarius), für
   den es noch gar kein Außer-ihm gibt, der von allem, was außer ihm
   gedacht werden könnte, los, ledig und frei, auch in diesem Sinn der
   absolute ist; denn absolut sein heißt dem Sprachgebrauch gemäß auch:
   ganz frei von jeder Beziehung oder Verbindung sein. Als solche rein
   gegenwärtige, auf nichts Zukünftiges deutende, ganz in sich
   beschlossene Wirklichkeit haben wir also zwar den Geist dargestellt.
   Aber wir haben doch zugleich auch erklärt, in dem Geist sei das
   Zukünftige, das, was sein wird, verborgen. Wie nun aber dieses
   Zukünftige zunächst als ein Mögliches sich zeige oder hervortrete, und
   wie der Geist in dieser Beziehung nun auch als Freiheit, zu sein (nicht
   bloß als Freiheit, nicht zu sein) – nämlich als Freiheit, außer sich zu
   existieren, sich außer sich darzustellen, ein Sein außer sich zu
   setzen, erscheine, dies zu zeigen ist unsere nächste Aufgabe. Als der
   bloß vollkommene Geist könnte er auch der an sich gebundene und
   unbewegliche sein. Als Geist, der nicht mehr bloß Freiheit ist, nicht
   zu sein, der auch Freiheit ist, zu sein, als dieser Geist begriffen,
   erscheint er nicht bloß als der vollkommene, sondern als der lebendige
   Geist, wirklich als der, der sein wird.


Dreizehnte Vorlesung

   Der vollkommene Geist ist absolute Wirklichkeit, vor aller Möglichkeit
   – Wirklichkeit, der keine Möglichkeit vorhergeht. In ihm selbst ist
   alles Er selbst. Z.B. wenn wir von der ersten Gestalt des Seins in ihm
   abstrakt redeten, könnten wir es das an sich Seiende nennen, aber dies
   ist unrecht geredet, es ist nicht unbestimmt das an sich Seiende,
   sondern es ist der an sich seiende Geist, und also wie dieser
   vollkommene Wirklichkeit. Um zu verstehen, was ich damit ausdrücken
   will, bitte ich Sie folgendes zu bedenken. Das an sich Seiende könnte
   zwar das an sich Seiende sein, jetzt nämlich, und sofern es sich nicht
   bewegte, nicht aber so, daß es nicht auch das Gegenteil davon sein
   könnte. Von dem so gedachten müßte man also sagen: es ist das an sich
   Seiende, und ist es auch nicht, es ist es, aber nicht entschieden,
   nicht ohne Möglichkeit des Gegenteils, also (wie ich bei einer früheren
   Gelegenheit erklärt habe) es ist selbst nur potentieller Weise das an
   sich Seiende, weil es potentiell oder der Möglichkeit nach auch das
   nicht an sich Seiende ist. Aber der vollkommene Geist ist die
   Wirklichkeit, die aller Möglichkeit zuvorkommt. In dem vollkommenen
   Geist ist das an sich Seiende Er selbst, es nimmt an der Wirklichkeit
   seines unvordenklichen Existierens teil, und ist daher wie Er selbst
   entschiedene Wirklichkeit. Dasselbe gilt von der zweiten Gestalt (dem
   für sich seienden Geist) und von der dritten – dem als solcher seienden
   Geiste, der nicht mehr das bloße An-sich, sondern das für sich seiende
   An-sich ist.

   Gesetzt es ginge dem Sein des vollkommenen Geistes die Möglichkeit
   eines anderen Seins voraus, so wäre dieser Geist in der Tat weder
   absolut noch ursprünglich. Nicht absolut; denn alsdann würde er nur
   sein vermöge einer Entscheidung für dieses Sein, er wäre nicht ohne
   jenes andere Sein ausgeschlossen, d.h. ohne es vorausgesetzt zu haben.
   Es wäre gleichsam zweierlei Sein möglich gewesen, das nun in ihm
   gesetzte, und das andere. Aber das Entgegengesetzte war nie möglich,
   weil der vollkommene Geist nie nicht seiend war, sondern Ist, eh' von
   einer Möglichkeit die Rede ist. Ebenso – wäre für den vollkommenen
   Geist seine eigne Möglichkeit, die Möglichkeit seines gegenwärtigen
   (des in ihm nun gesetzten) Seins seiner Wirklichkeit vorausgegangen, so
   wäre er nicht wahrhaft ursprünglich. Denn, wie dies schon früher
   erläutert worden, ursprünglich (original) nennen wir niemals, was schon
   als ein Mögliches voraus begriffen worden, eh' es wirklich wurde.
   Original nennt man nur etwas, wovon man erst einen Begriff erhält,
   dadurch daß es wirklich ist, also das, wo die Wirklichkeit der
   Möglichkeit zuvorkommt. Also – um jetzt auf unsern Satz zurückzukehren
   – in Gott ist alles Wirklichkeit, alles Er selbst, und Sie werden nun
   verstehen, was ich früher sagte: die Potenzen sind in dem absoluten
   Geist nicht als Potenzen, sondern als = Er selbst. – – Nichts
   verhindert aber, daß nach der Hand, post actum, d.h. so wie jener Geist
   da ist, also von Ewigkeit (denn er ist eine ewige Idee, oder der Idee,
   der Natur nach ewig, d.h. er ist nicht eben ewig in dem Sinn, wie man
   dies gewöhnlich nimmt, daß er von unendlicher Zeit her ist, sondern er
   ist so ewig, daß er immer, und wann er ist, nur ewig – ewigerweise –
   ist) nichts verhindert also, daß post actum, d.h. nachdem jener Geist
   da ist, von seiner ewigen – und aller Möglichkeit zuvorkommenden
   Wirklichkeit an – daß von da an ihm an seinem eignen Sein sich die
   Möglichkeit eines anderen, also nicht ewigen Seins zeige und darstelle.
   Ich sage, daß diese Möglichkeit sich ihm darstelle. Denn gesetzt wird
   sie eigentlich nicht, gesetzt ist vielmehr das Gegenteil dieser
   Möglichkeit, sie selbst zeigt sich ihm nur, und erscheint eben auch
   dadurch als das – nur nicht Auszuschließende, von selbst, d.h. ohne
   seinen Willen sich Einstellende, Einfindende, als die eigentlich Nichts
   ist, wenn er sie nicht will, und nur Etwas ist, wenn er sie will. Nun
   entsteht aber natürlich die Frage: was ist diese Möglichkeit, oder
   vielmehr: was ist das andere Sein, von dem sich ihm die Möglichkeit
   zeigt? Hierüber Folgendes. – Es ist nicht zu leugnen, daß im nicht
   Seienden oder im bloßen Wesen auch die Möglichkeit eines Seins liegt,
   das es für sich haben könnte, diese zeigt sich nur nicht an ihm vor dem
   Aktus des unvordenklichen Seins, aber nichts verhindert, daß diese
   Möglichkeit eines anderen Seins, eines über das Wesen hinausgehenden
   Seins, sich dem vollkommenen Geist, sowie er Ist, gleichsam vorstelle
   oder sichtbar mache. Wenn nun das Wesen, auf dem die ganze Einheit
   ruht, das eigentlich die Ruhe, aber eben darum auch das mögliche
   bewegende Prinzip des Ganzen ist – wenn das bloße Wesen aus dieser
   Tiefe sich wirklich erhöbe, so würde dadurch zwar die Einheit nicht
   absolut zerstört, denn der vollkommene Geist ist nicht bloß
   zufälliger-, nicht bloß materiellerweise, nicht dem bloßen Sein nach,
   sondern er ist seiner Natur nach, er ist – wie wir gezeigt haben – eine
   übermaterielle, geistige und eben darum unzerreißbare Einheit, die ihm
   nicht erlaubt, das eine ohne das andere (eine Gestalt ohne die andere)
   zu sein, aber eben weil die Einheit nicht sich auflösen oder zerstören,
   die Gestalten des Einen nicht absolut auseinander gehen könnten, so
   würde, wenn jene Möglichkeit, die sich post actum am Wesen zeigt – wenn
   diese – was ohne göttlichen Willen übrigens nicht geschehen könnte; es
   könnte immer nur der vollkommene Geist selbst sein, der sein Sein auf
   diese Weise veränderte oder verstellte – wenn diese Möglichkeit aus
   ihrem Nichts sich erhöbe, würde eine durch das Ganze gehende Spannung
   gesetzt, und die Potentialität, die in der ersten Gestalt
   hervorgetreten wäre, würde sich auf alle fortpflanzen, ja es würde,
   schon eh' es zur wirklichen Erhebung jenes Prinzips käme, schon indem
   sich die Potentialität (die Möglichkeit eines anderen Seins) an ihm nur
   zeigte, eine mittelbare Potentialisierung aller andern entstehen; also
   eben die, welche bis dahin nur Gestalten des absoluten Geistes und = Er
   selbst waren, würden als Möglichkeiten eines anderen, von seinem ewigen
   Sein, d.h. von seinem Sein im Begriff, verschiedenen Seins erscheinen.
   Das Wesen würde sich zur ersten Potenz umkehren, zur unmittelbaren
   Möglichkeit eines anderen Seins, also zur Potenz, die dem Sein am
   nächsten ist, es würde als das unmittelbar Seinkönnende, als das
   Seinkönnende der ersten Stufe, der ersten Möglichkeit oder (wie wir
   jetzt auch sagen können) Potenz erscheinen. Aber dieses nicht Seiende
   war dem rein Seienden Subjekt, es war das, dem jenes rein Seiende war.
   Aber in diesem erst ganz hinein- und ihm zu-Gewendeten, das nur ihm
   Potenz war – wenn es jetzt Potenz von sich selbst (Seinkönnendes seiner
   selbst) wird, kann es nicht mehr sein Subjekt, also sich erkennen, es
   tritt also in seine eigne Selbstheit zurück, d.h. es bekommt ebenfalls
   eine Potenz in sich – was Sie auch auf folgende leichter zu fassende
   Art einsehen können.

   Das rein Seiende war das gerade ausgehende – nicht auf sich selbst
   zurückgehende, es war, wie wir uns ausdrückten, das nur sich gebende,
   ganz hingegeben und sich gebend eben dem, welches selbst alles eignen
   Seins bloß und ledig ist; aber diese gegenseitige Annehmlichkeit
   zwischen beiden ist sofort aufgehoben, wenn das Wesen selbstseiendes
   wird, das rein Seiende ist: also genötigt in sich selbst, in sein
   eignes Selbst zurückzutreten, es ist als das rein Seiende negiert,
   gehemmt, also nicht mehr das rein Seiende, denn das rein Seiende ist
   das potenzlos Seiende – in ihm ist aber jetzt eine Negation, eine
   Hemmung, d.h. ein Nichtsein, eingetreten. Da es aber darum doch nicht
   aufhört seiner Natur nach das rein Seiende zu sein, so wird es durch
   eben diese Potentialisierung (dadurch daß es in statum potentiae
   gesetzt wird) wird es – nicht etwa nun frei zu wirken oder nicht zu
   wirken, sondern es muß wirken, es kann gar nicht anders als streben,
   sich in das reine Sein wiederherzustellen, und da dies nicht geschehen
   kann, es sei denn das, was sich ihm als Subjekt entzogen, ihm wieder
   zum Subjekt geworden, in sein ursprüngliches Nichts oder An-sich zurück
   überwunden, so kann es gar nicht anders als streben, das aus sich
   herausgetretene An-sich, das seiend gewordene nicht Seiende zu
   überwinden, um dadurch sich selbst zu dem, was es ursprünglich war, zum
   rein Seienden wiederherzustellen. Und so erscheint denn – auch
   vorläufig schon, und eh' es zur wirklichen Erhebung des nicht Seienden
   kommt, schon indem dieses nur noch als das auf solche Weise sein
   könnende sich zeigt – schon hier, sage ich, erscheint das rein Seiende
   als das mittelbar Seinkönnende, das nämlich eines eignen Seins (denn
   davon ist hier die Rede) nur dadurch fähig ist, daß es von einem
   anderen in statum potentiae gesetzt wird. Auch in diesem tritt also
   eine mittelbare Potentialität hervor. Denkt man sich die Spannung als
   wirklich eingetreten, so wird das rein Seiende in dieser Spannung nur
   noch als das sein, d.h. als das wirken Müssende erscheinen (weil es
   nicht frei ist zu wirken oder nicht zu wirken, sondern seiner Natur
   nach gar nichts anders sein kann als der Wille, seinen Gegensatz zu
   überwinden). Indem es in potentiam gesetzt wird, zeigt sich, daß es
   seiner Natur nach actus purus ist, dem die Potenz fremd ist, und daß es
   daher alles tut, seiner Potenz los zu werden, also das wieder zu
   negieren, wovon es negiert ist. In eine noch tiefere Negation tritt
   aber der Geist zurück, welcher das im Sein nicht Seiende war. Denn auch
   dieser, wenn es zu der Spannung käme, würde aus dem Sein gesetzt, das
   er in der Einheit hat; auch er erscheint also, sowie nur jene
   Möglichkeit an dem nicht Seienden sich hervortut, als Möglichkeit,
   Potenz eines anderen, eines zukünftigen Seins, als ein Seinkönnendes,
   das aber noch weiter entfernt ist vom Sein als das rein Seiende, indem
   es gar nicht unmittelbar wie dieses wirken, nicht sich selbst proprio
   actu in das Sein wiederherstellen kann, sondern erst dann in das Sein
   wieder eingesetzt würde, wenn das aus seinem An-sich herausgetretene
   Seinkönnende durch das Seinmüssende in sein An- sich zurück überwunden
   wieder zum Setzenden von ihm – dem Geist – geworden wäre. Dieses
   entfernteste Verhältnis zum Sein wird ausgedrückt durch den 'Begriff
   des bloß sein Sollenden. Das bloß sein Sollende ist soweit auch ein
   nicht seiendes, aber das entfernteste vom Sein. Denn im Begriff des
   sein Sollenden liegt schon, daß es nicht ein selbstwirkendes ist, daß
   es also, einmal aus dem Sein gesetzt, seine Wiederherstellung in das
   Sein von der Wirkung einer anderen Potenz erwartet (daß sie ihm nur
   vermittelt wird). Demnach würden nun (aber, wohl zu merken, erst
   hintennach, post actum) das nicht Seiende, das rein Seiende und das im
   nicht Sein Seiende – die drei Gestalten würden sich jetzt ihm (dem
   absoluten Geist) als ebenso viele Potenzen eines künftigen Seins
   darstellen. Die erste wäre die unmittelbare Potenz eines anderen, eines
   zufälligen Seins, das unmittelbar Seinkönnende, das Seinkönnende der
   ersten Potenz, also, wenn wir den Begriff des Seinkönnens durch A
   bezeichnen, A1; die andere wäre das Seinkönnende der zweiten Ordnung =
   A2 die dritte das Seinkönnende der dritten = A3. Da sich uns für die
   bloß mittelbaren Potenzen inzwischen eigne Ausdrücke ergeben haben, so
   brauchen wir von der ersten nicht mehr zu sagen, sie sei das
   unmittelbar Seinkönnende, sondern eben, sie sei das Seinkönnende, und
   die Folge von Potenzen, wie sie dem absoluten Geist sich in ihm selbst
   darstellt, ist daher diese: 1. das Seinkönnende, 2. das Seinmüssende,
   3. das Seinsollende. Hierin sind alle möglichen Verhältnisse des noch
   nicht Seienden zu dem künftig Seienden, wir können eben damit zugleich
   sagen: alle Urkategorien des Seins begriffen. Sie haben also nun
   gesehen, wie das, was im vollkommenen Geist = Er selbst war, sich zu
   Potenzen eines anderen und künftigen Seins umwenden kann.

   Den Anlaß aber zu dieser allgemeinen Potentialisierung oder zu dieser
   Erscheinung von Potenzen eines (noch nicht seienden) Seins in dem
   absoluten Geiste – den Anlaß zu dieser allgemeinen Erscheinung gibt
   ursprünglich nur die an dem Wesen hervortretende oder sich zeigende
   Möglichkeit. Diese Möglichkeit war vor dem Sein des vollkommenen
   Geistes auf keine Weise da, sie tritt erst nachher hervor als das
   Unversehene (Unvorhergesehene), gleichsam Unerwartete (auch dies, wie
   überhaupt nichts, sage ich umsonst – eben diese Potenz wird sich uns in
   der Folge wiederholt darstellen als das Unversehene, Plötzliche), sie
   ist das nicht Gewollte, denn sie tritt von selbst hervor, ohne Willen
   des Geistes; aber, obwohl das zuvor nicht Gesehene, erscheint sie doch
   nicht als ein ungern Gesehenes, als ein invisum in diesem Sinn, sondern
   im Gegenteil als ein Willkommenes. Denn indem sie dem absoluten Geist
   das Sein zeigt oder vorstellt, das er annehmen könnte, wenn er wollte,
   das also nichts ist und nie mehr als bloße Möglichkeit sein würde, wenn
   er es nicht wollte – indem sie also dem vollkommenen Geist etwas zeigt,
   das er wollen könnte – und zwar etwas eigentlich zu Wollendes – nämlich
   ein bloßes sein und nicht sein Könnendes, Zufälliges (nur ein solches
   kann eigentlich gewollt werden), indem sie also dem vollkommenen Geist
   einen solchen Gegenstand eines möglichen Wollens zeigt, wird er sich
   als Wille, als der wollen kann, inne, und diese Erscheinung (denn mehr
   ist es nicht) es ist noch keine Realität, es ist eine bloße Erscheinung
   in dem vollkommenen Geist, diese Erscheinung der ersten Möglichkeit
   eines von ihm selbst verschiedenen Seins setzt ihn zuerst in Freiheit
   gegen die Notwendigkeit seines unvordenklichen Seins, das er nicht sich
   selbst gegeben hat, in dem er also nicht mit Freiheit oder mit Willen
   ist, jene Erscheinung gibt ihn also zuerst sich selbst, indem sie ihn
   von jener heiligen zwar und übernatürlichen, aber unverbrüchlichen
   Ananke befreit, in deren Armen er gleichsam zuerst empfangen worden,
   und bis zu diesem – obwohl ohne Zwischenzeit eintretenden – der
   Ewigkeit unmittelbar folgenden – Moment gelegen hatte. Wir müssen uns
   nämlich jetzt eine frühere Unterscheidung zurückrufen. Der vollkommene
   Geist ist actu purissimo – in einem sein Gegenteil, daß ich so sage,
   nicht kennenden, alles Konträre, alles nicht Sein verzehrenden und zum
   Sein machenden Sein – in diesem verzehrenden Sein ist der Geist actu
   purissimo das Wesen, das rein Seiende und das als Wesen Seiende. Hier
   wird also ein Einssein (ich bitte Sie dies wohl zu merken) – es wird
   ein Einssein der drei Gestalten in ihm gesetzt, aber er ist nicht dem
   bloßen Sein nach, er ist seiner Natur nach, also er ist an sich der
   all-einige, so daß er, um uns so auszudrücken, es sein würde, wenn er
   es auch nicht wirklich, nicht im Sein wäre, und nicht aufhören könnte
   es zu sein, wenn auch jener actus purissimus seines Seins unterbrochen
   – ja durch ein hervortretendes Konträres, durch eine irgendwie
   eingetretene Spannung aufgehoben würde. Nun sehen Sie, eben davon ist
   jetzt die Rede. Indem jenes andere Sein ihm als ein mögliches gezeigt
   wird – dadurch eben wird er sich inne als der nicht bloß im Sein, nicht
   bloß materiell, sondern als der geistig, als der übermateriell
   All-Einige – und indem er sich als diesen geistig (d.h. auch unabhängig
   von aller materiellen All-Einigkeit) – All-Einigen sieht, wird er
   eigentlich erst sich als sich, als den wahrhaft absoluten und an nichts
   (an kein Sein – auch nicht an sein eignes) gebundenen Geist inne, als
   den, der der All-Einige auch bleibt in der Zertrennung der Potenzen,
   und der daher absolut gleichgültig ist gegen die zwei Möglichkeiten, in
   dem ursprünglichen – spannungslosen – Sein zu bleiben, oder in jenes
   gespannte und in sich selbst konträre Sein hervorzutreten. Er wird sich
   inne als der in der Zertrennung selbst nicht Zertrennbare,
   unüberwindlich Eine, der eben darum, und nur darum, frei ist, die
   Zertrennung zu setzen. Es verschlägt ihm nichts, dem Sein nach Einheit
   oder Spannung zu sein, denn Er selbst wird dadurch nicht verändert, es
   ist nur eine andere Form der Existenz, denn er existiert in der
   Spannung ebensowohl, nur auf andre Weise, als in der Einheit. Da aber
   ist erst die wahre Freiheit, z.B. für mich selbst, wo es mir nichts
   verschlägt, sondern in Ansehung meiner selbst vollkommen gleichgültig
   ist (ich sage: in Ansehung meiner selbst, denn in andern Rücksichten
   braucht es mir nicht gleichgültig zu sein), wahre Freiheit erkenne ich
   erst da, wo es mir in Ansehung meiner selbst gleichgültig sein kann, so
   oder so zu sein, so oder so zu handeln. Hier also erst ist Seiendes,
   das Ist = schlechthin freier Geist = Gott. Hier erst ist der
   vollkommene Geist nicht mehr bloß als nicht-Notwendigkeit, in das Sein
   überzugehen, sondern auch als Freiheit, ein anderes, von seinem ewigen
   oder Begriffs-Sein verschiedenes Sein anzunehmen, d.h. als Freiheit,
   aus sich selbst herauszugehen, erreicht. Hier erst kann er von sich
   selbst sagen: Ich werde sein, der ich sein werde, d.h. der ich sein
   will, es hängt bloß von meinem Willen ab, dieser oder ein anderer zu
   sein – hier stellt sich der vollkommene Geist als Gott dar; hier sind
   wir berechtigt ihm diesen Namen zu geben. Denn das Wort Gott ist an
   sich ein bloßes Wort, wo es sich also um die richtige Anwendung
   desselben fragt. Ist aber bloß davon die Rede, fragt es sich z.B., ob
   der Name Gott auch auf eine tote, unbewegliche, in blinder
   Notwendigkeit über ihren eignen Bestimmungen brütende Substanz, oder
   auf ein in gleicher Notwendigkeit – etwa durch sukzessive Negationen
   alles bestimmten Seins endlich sich selbst als das reine Nichts
   darstellendes Prinzip angewendet werden könne, da kann allein der
   Sprachgebrauch und zwar der ursprüngliche entscheiden. Eine
   urkundlichere Erklärung des Namens Gott aber, wie ich schon früher
   bemerkte S. Philosophie der Mythologie, II, II, 47, vgl. mit Einleitung
   in die Philosophie der Mythologie, 11,1,171. A. d.O. gibt es nicht, als
   die der wahre Gott selbst dem Gesetzgeber Israels erteilt; denn als
   dieser fragt, bei welchem Namen er ihn (den wahren Gott) dem Volk
   nennen sollte, antwortet Er: Nenne mich: Ich werde sein, der ich sein
   werde, dies ist mein Name. Und eine andere Bedeutung hat auch der Name
   Jehovah nicht, der wenigstens seit Mosis Zeiten dem wahren Gott im
   ganzen Alten Testament beigelegt wird. Das »Ich werde sein, der ich
   sein werde« kann entweder heißen: Ich werde sein, der ich will (wenn
   [...] sensu neutro genommen würde: Ich werde sein, was ich will), oder,
   wenn man das hebräische Tempus aoristisch versteht: Ich werde sein, der
   ich bin, d.h. ich werde sein und dabei doch derselbe bleiben, ich werde
   sein ohne Nachteil und ohne Veränderung meiner selbst.

   In völliger Freiheit also ist Gott, das ihm gezeigte Sein, welches
   nicht mehr in actu purissimo besteht, sondern ein actus ist, in dem
   zugleich Spannung, Widerstand ist – er ist in völliger Freiheit, dieses
   Sein anzunehmen oder nicht anzunehmen, weil er nicht der bloß
   materiell, sondern der übermateriell All-Einige ist, weil er also in
   der materiellen nicht-Einheit ebensowohl oder nicht weniger der an sich
   Eine ist als in der materiellen Einheit. Die Einheit ist die Einheit
   seiner Natur, welche als eine übermaterielle, absolut geistige durch
   die materielle nicht-Einheit so wenig affiziert wird, als sie durch das
   materielle Einssein bedingt war, da dieses vielmehr eine Folge von ihr
   ist. Ferner können wir auch sagen: es steht ihm absolut frei, das ihm
   gezeigte Sein anzunehmen, weil er auch dann, auch wenn er aus dem
   spannungslosen Sein in das gespannte heraustritt, damit sein göttliches
   Sein im Grunde bloß suspendiert, nicht aufhebt, denn vielmehr eben
   durch die Spannung selbst (wie wir bald hören werden) und durch den
   Gegensatz der Potenzen wird es wiederhergestellt, so daß er dieses Sein
   alsdann nur als ein vermitteltes und wiederhergestelltes besitzt, das
   er ursprünglich als ein unmittelbares und unvermitteltes besaß. Aber ob
   mittelbar oder unmittelbar ist für ihn gleich viel, denn seine Gottheit
   besteht nicht in dem so-Sein, sondern darin, daß er unveränderlich Er
   selbst ist, d.h. sie besteht in jenem Sein, das mit dem Wesen selbst
   Eins ist, und in bezug auf welches das alte Wort gesprochen ist: In Deo
   non differunt Esse et quod Est – d.h. eben das wahre Sein Gottes ist
   das, daß Er – Er selbst ist.

   Nachdem wir nun aber den Punkt der gänzlichen und vollkommenen Freiheit
   Gottes im Annehmen oder Nichtannehmen jenes von ihm selbst
   verschiedenen Seins ins Reine gebracht haben, so bleiben noch zwei
   Fragen übrig: 1. wie, auf welche Weise er dieses Sein annehmen könne,
   2. wodurch er im Fall der Annahme dieses Seins zu derselben bewogen
   gedacht werden könne, welche Beweggründe zu dieser Annahme in ihm sich
   denken lassen. Denn das ist die Art der sittlich freien Natur, zu ihren
   Handlungen nicht blindlings, sondern durch Beweggründe bestimmt zu
   werden.

   Was nun die erste Frage betrifft, wie es mit der Annahme jenes Seins
   zugehe, so ist bereits erklärt, worin der Grund der ganzen Spannung –
   also des außergöttlichen Seins liegt (denn das unmittelbare göttliche
   Sein ist das spannungslose, ist actus purissimus). Der Grund der ganzen
   Spannung ist das aus seinem An- sich hervorgetretene, selbst seiend
   gewordene An- sich. Nun ist aber Gott seiner Natur nach das an sich
   Seiende, und weil Gott der an sich seiende Geist ist, so kann dieser,
   also das an sich Seiende auch durch den bloßen Willen Gottes außer sich
   sein – als dieses außer sich seiende eben hat es alsdann die
   Eigenschaften eines ganz und bloß durch den göttlichen Willen Seienden.
   Als dieses, als das aus seinem An- sich herausgetretene Wesen, ist es
   nun freilich nicht mehr Gott selbst, doch ist es auch nicht schlechthin
   nicht-Gott, denn da in ihm die Möglichkeit ist in sein An-sich zurück
   überwunden, zurückgebracht zu werden, so ist in ihm auch wieder die
   Möglichkeit oder Potenz des Gottseins, d.h. es ist wenigstens potentiâ
   Gott.

   Es wird hier überhaupt – zum Verständnis der weiteren Entwicklung –
   notwendig sein, folgendes über das Wort Potenz zu bemerken. Wir haben
   bereits gesehen, wie sich dem vollkommenen Geist an den Gestalten
   seines Seins zuerst die Potenzen darstellen. Hier werden sie also für
   ihn – Möglichkeiten, Potenzen eines anderen Seins, eines von seinem
   gegenwärtigen verschiedenen Seins. In dem wirklichen Sein aber, wo sie
   nun nicht mehr Gestalten des unmittelbaren göttlichen, sondern wirklich
   eines vom göttlichen verschiedenen Seins sind, verhalten sie sich auch
   wieder als Potenzen, als Möglichkeiten, nämlich als Potenzen oder
   Vermittlungen des wiederherzustellenden göttlichen Seins, so daß sie
   also, innerlich, Potenzen des außergöttlichen, äußerlich geworden,
   Potenzen des göttlichen Seins sind. Wir werden sie daher auch in dem
   äußeren Sein Potenzen nennen dürfen, wiewohl sie es da in einem andern
   Sinne sind, als dort, wo sie noch bloß innerlich als Möglichkeiten
   erschienen.

   Also um wieder auf den eigentlichen Fragepunkt zurückzukehren, so
   verhindert nichts, daß Gott, da er durch seine Natur das Wesen (das an
   sich Seiende) und also auch das in diesem verborgene Seinkönnende ist,
   durch seinen bloßen Willen statt dessen das außer sich Seiende sei,
   jenes existamenon, von dem gleich im Anfang die Rede war; nur muß man
   dabei denken, daß er es nicht ist, um es zu sein, sondern um eines
   andern Zwecks willen, den er dadurch erreichen will. Denn es ist eine
   uralte Lehre, daß Gott stets durch das Gegenteil, dia tôn enantiôn
   seine Absichten ausführe. Er ist dieses Andere – dieses außer sich
   Seiende – er verwirklicht dieses Mögliche durch ein unmittelbares
   Wollen nur, damit er in diesem überwunden werde, ja er ist sogar nur
   frei, dieses Sein anzunehmen, weil er an der zweiten Gestalt seines
   Wesens, die in diesem Verhältnis zur zweiten Potenz wird, weil er an
   dieser hat, wodurch er jenes Sein überwinde. – Wir sind also nun durch
   diese Auseinandersetzung, in der von einem Zwecke die Rede war, von
   selbst auf die andere Frage geführt: wodurch Gott, im Fall der Annahme
   jenes Seins (das wir einstweilen voraussetzen oder nur als möglich
   denken), wodurch also Gott, im Fall der Annahme eines Seins außer sich,
   dazu bewogen gedacht werden könne.

   Man könnte sich den Übergang von dem unmittelbaren und widerstandlosen
   Sein zu dem durch Widerstand vermittelten etwa auf folgende Art denken.
   Jedes Wesen, sowie es sich in seiner Ganzheit und Vollständigkeit nur
   hat (Gott aber hat von Ewigkeit sich selbst in seiner Ganzheit), jedes
   Wesen dieser Art sucht natürlich zuerst sich in seinen verschiedenen
   Gestalten auseinanderzusetzen und zu unterscheiden, oder sich in jeder
   insbesondere zu setzen und zu erkennen. Dies ist nun aber in jenem
   actus purissimus des göttlichen Lebens unmöglich, indem die Gestalten
   nicht wirklich auseinanderzubringen sind. Der an sich seiende Geist ist
   materiell wie der für sich seiende; beide sind, wie wir gesehen, eine
   völlig gleiche Selbstlosigkeit. Ebenso ist der im an-sich-Sein für sich
   seiende Geist jedem der beiden für sich gleich, dem an sich seienden,
   denn er ist selbst auch der an sich seiende, dem für sich seienden,
   denn er ist ja auch dieser. In diesem reinen, noch ungehemmten Fluß des
   göttlichen Lebens ist zwar Anfang, Mittel und Ende, aber der Anfang ist
   da, wo das Ende, und das Ende ist eben da, wo der Anfang ist, d.h.
   beide sind nicht auseinanderzubringen. In dieser reinen Unmittelbarkeit
   wäre also Gott sich selbst unfaßlich, oder er könnte nicht sich selbst
   in seinen Gestalten setzen und festhalten, da die eine unmittelbar in
   die andere übergeht. Das Bestreben, sich dennoch in denselben
   festzuhalten, würde nur als eine Art von rotatorischer Bewegung
   erscheinen können, denn alles dasjenige, was sich nicht als Anfang und
   Ende sich selbst entgegensetzen, Anfang und Ende nicht
   auseinanderbringen kann, rotiert. Da nun, könnte man fortfahren, jede
   rotatorische, d.h. Anfang und Ende nicht finden könnende Bewegung,
   Unseligkeit ist, so ist ihm auch darum jene an ihm selbst – nämlich an
   der ersten Gestalt seines Seins – sich zeigende Möglichkeit so höchst
   willkommen, weil diese allein schon jener rotatorischen Bewegung ihn
   enthebt und ihm das Mittel wird, auch daraus schon und ohne wirkliches
   Auseinandergehen sich in allen seinen Gestalten zu unterscheiden, indem
   er sie vermittelt durch jene erste Möglichkeit nun schon sieht, nicht
   als das, was sie sind, sondern als das, was sie sein können oder sein
   werden, also in derjenigen Gestalt, wo eine der anderen ungleich, die
   eine wirklich außer der anderen ist. Darum also ist ihm jene erste
   Möglichkeit, jene potentia prima, die der Anfang zu allen anderen
   Möglichkeiten ist, so willkommen; denn nicht nur setzt sie ihn gegen
   die Notwendigkeit seines alles verzehrenden, d.h. kein Außereinander
   und keine Unterscheidung zulassenden, Seins in Freiheit, sondern es
   kommt auch durch sie zuerst Erkenntnis in Gott, darum kann sie ihm
   nicht als Gegensatz erscheinen, sondern nur als Gegenstand des
   Ergötzens und einer nie aufhörenden Freude; ja, wenn die Frage
   entsteht, womit Gott von Ewigkeit sich beschäftigt, so kann man darauf
   nur antworten: eben jene potentia prima war von Ewigkeit der einzige
   Gegenstand seiner Beschäftigung, seiner Lust. (Hierauf kommen wir
   wieder zurück.) – Um aber aus jener rotatorischen Bewegung, die mit
   seinem Ursein notwendig gesetzt wäre, auch wirklich zu entkommen und in
   die entgegengesetzte, d.h. in die geradlinige Bewegung überzugehen,
   hätte der vollkommene Geist kein anderes Mittel, als Anfang, Mittel und
   Ende in sich selbst sich wirklich ungleich zu machen (bisher waren sie
   nur potentia sich ungleich); denn die gerade Linie ist eben die, in
   welcher Anfang und Ende außereinander sind, während der Punkt dasjenige
   ist, dem der Anfang auch gleich das Ende und das Ende der Anfang ist.
   Anfang, Mittel und Ende würde er aber erst in der Tat sich ungleich
   machen, wenn er die an den drei Gestalten seines Seins erblickten
   Möglichkeiten zur Wirklichkeit erhöbe. Denn da sind sie wirklich für
   sich gegenseitig außereinander, und schließen sich voneinander aus, und
   zwar so, daß jedes gerade nur in dieser Ausschließung und Spannung ist,
   was es ist. Mit dieser Spannung ist aber zugleich nun eine notwendig
   vom bestimmten Anfang durch bestimmten Mittelpunkt in ein vorbestimmtes
   Ende fortschreitende, d.h. es ist eine geradlinige Bewegung gegeben.
   Auf diese Weise also ließe sich jener freiwillige Übergang Gottes in
   das andere oder äußere Sein darstellen. Man könnte hierher eine
   merkwürdige Stelle in dem Platonischen Werk von den Gesetzen beziehen,
   wo Platon – ich sage Platon, ich will mich damit nicht anheischig
   machen, gegen diejenigen zu streiten, die dieses Werk dem Platon
   absprechen; mir scheint es Platonisch, und ich getraue mir es im System
   der Platonischen Werke wohl zu begreifen; überhaupt scheint es mir
   nicht recht, den Geist eines großen Schriftstellers so an sich gebunden
   zu denken, daß er überall und durchaus sich selbst gleich sein müßte,
   am wenigsten scheint mir dies dem Schriftsteller angemessen, dem die
   Verehrung der Nachwelt seit zwei Jahrtausenden schon den Namen des
   göttlichen (divinus) eigentümlich beigelegt hat – dieser also führt als
   einen palaion logon, wahrscheinlich als Überlieferung der ältesten,
   d.h. unmittelbar aus der Mythologie hervorgegangenen Philosophie,
   folgende Worte an: Diese Stelle (De Legg. IV p. 716) wurde schon früher
   (in der Philosophie der Mythologie, II, II, 83) angewendet; hier ist
   die Erklärung der Stelle selbst näher angegeben, die übrigens auch
   Gegenstand einer besonderen Abhandlung ist, welche vom Verfasser in der
   philosophisch-philologischen Klasse der Münchener Akademie vorgetragen
   wurde. A. d. O. Gott, Anfang, Mittel und Ende der Dinge in sich
   begreifend, dringt geraden Wegs durch, da er seiner Natur zufolge
   umlaufen würde, griechisch: ho men dê theos archên te kai teleutên kai
   mesa tôn ontôn hapantôn echôn, eutheian (oder, wie man jetzt liest:
   eutheia) perainei kata physin periporeuomenos. (Dabei müssen freilich
   die letzten Worte: kata physin periporeuomenos, wie man jetzt liest, in
   die Worte kata physin peripheromenos verändert werden – allein jeder,
   der die Stelle ansieht, wird mir darin beistimmen, denn 1. ist es ganz
   begreiflich, ja natürlich, daß periporeuomenos aus der Umgebung
   hineingekommen ist; 2. der Ausdruck kata physin fordert eine
   unwillkürliche Bewegung [denn wie einer kata physin übersetzt hat: in
   der Natur oder in der Schöpfung umwandelnd, kann ich wenigstens mit
   meinem wenigen Griechischen nicht vereinigen; kata physin kann nur
   heißen: der Natur, d.h. seiner Natur gemäß, dies fordert also eine
   unwillkürliche Bewegung] in dem periporeuomenos aber wäre eine
   willkürliche ausgedrückt. Und so wie hier das kata physin eine
   unwillkürliche Bewegung fordert, so ist in dem eutheian perainei
   offenbar eine freie, vorgesetzte, mit einem Vorsatz verbundene Bewegung
   gemeint, welche nun ihrerseits wieder in dem zweiten Glied einen
   Gegensatz fordert; da aber der Gegensatz des geraden Fortgangs nur das
   sich Umdrehen, peripheresdai, sein kann, so ist gar nicht zu zweifeln,
   daß dieses Wort gesetzt werden müsse). Sinn: Gott geht gerade vorwärts,
   indem er wollend Anfang, Mittel und Ende sich ungleich macht, da er
   seiner bloßen Natur nach umlaufen würde, d.h. Anfang und Ende nicht
   auseinanderbringen könnte. Doch es bedarf der Autorität des Platon
   nicht, um diese Anwendung des Gegensatzes von geradliniger und
   rotatorischer Bewegung auf das göttliche Leben zu rechtfertigen. Denn
   auch ein Prophet des Alten Testaments Hos. 14, 19. sagt: [...], die
   Wege des Herrn sind gerade, d.h. vom Anfang gerade in das vorgesetzte
   Ende gehend; und dagegen in dem schon angeführten Gleichnis Christi, wo
   der Geist to pneuma, und zwar, wie der Zusammenhang zeigt, der Geist in
   seiner ersten Geburt, in seinem ersten Dasein, wo er also gleichsam
   noch nicht Zeit gehabt hat in eine andere Bewegung überzugehen, auch
   hier wird ja das erste Sein des Geistes mit dem Wehen des Windes
   insofern verglichen, als in diesem Anfang und Ende nicht zu
   unterscheiden, nicht auseinanderzuhalten sind, d.h. auch hier wird die
   erste oder unmittelbare Bewegung des Geistes mit einer rotatorischen,
   in sich zurücklaufenden verglichen. Der Gedanke von einem Weg oder von
   Wegen Gottes, den Platon in der angeführten Stelle ganz mit den
   Vorstellungen des Alten Testaments gemein hat, geht ohnedies durch die
   ganze Schrift. Man kann aber Gott keinen Weg zuschreiben, ohne ihm eine
   Bewegung, d.h. ohne ihm ein Ausgehen von Sich – oder von da, wo er
   ursprünglich ist, zugleich zuzugeben. Und so wird namentlich in einer
   Stelle, über die ich später ausführlicher sein werde, jene Potentia
   prima redend eingeführt: der Herr (Jehovah) hatte mich im Anfang seines
   Wegs, d.h. anteqam ex se ipso progrederetur, eh' er aus sich selbst
   herausging.

   Auf diese Art könnte man sich also das Herausgehen Gottes aus seinem
   Ursein in ein anderes Sein etwa verdeutlichen. Ich will nur noch
   bemerken, daß übrigens, wie Johannes Kepler anführt, schon ältere
   Mathematiker das Geradlinige Gott, das Krumme der Kreatur zugeeignet
   haben, woraus die hohe Bedeutung dieses Gegensatzes, der uns auch
   äußerlich schon durch die Erscheinung des Lichts und die Rotation der
   Weltkörper so nahe gelegt ist, überhaupt erhellt.

   In einer anderen vielleicht weniger kühnen, aber übrigens völlig
   sachgemäßen Wendung kann man das göttliche Herausgehen so erklären: die
   Absicht sei, das nicht selbstgesetzte Sein, jenes Sein, in dem Gott
   sich selbst nur findet, in ein selbstgesetztes zu verwandeln, also
   zunächst und unmittelbar an die Stelle jenes actus purissimus, in dem
   das göttliche Ursein besteht, einen durch Widerstand unterbrochenen,
   aber eben darum in seinen Momenten unterscheidbaren und begreiflichen
   Aktus, kurz einen Prozeß zu setzen, der, inwiefern in ihm nur das
   ursprüngliche göttliche Sein wiederhergestellt oder wieder erzeugt
   wird, ein theogonischer genannt werden könnte. Indes ist bei dieser
   Ansicht zu bemerken, daß es sich zwar allerdings so verhält, nämlich
   daß durch jene Herauswendung der Potenzen der reine unvermittelte Aktus
   des göttlichen Seins nur in einen vermittelten verwandelt wird; dies
   kann jedoch als eigentliches Motiv darum nicht geltend gemacht werden,
   weil der Erfolg dieses vermittelten Aktus für Gott selbst doch
   eigentlich ohne Resultat sein würde, da er sich auch ohne diesen Aktus,
   in jenem ersten sich Innewerden, wo er die Gestalten zuerst von sich
   (als wesentlicher Einheit) unterscheidet, in der ganzen Vollständigkeit
   seines Seins erblickt. Das eigentliche Motiv könnte nur in etwas
   liegen, das ohne jenen vermittelten Aktus, d.h. ohne jenen Prozeß, der
   durch die gegenseitige Spannung der Potenzen entsteht, gar nicht sein
   könnte. Ein solches, jetzt noch nicht Seiendes, also bloß Zukünftiges,
   aber allein durch den mit Willen gesetzten Prozeß Mögliches könnte nun
   aber nur die Kreatur sein. Das wahre Motiv des Herausgehens wäre also
   die Schöpfung, und jener Prozeß müßte sich als Schöpfungsprozeß
   darstellen lassen.

   Ehe ich dies nachweise, bedarf es noch einer weiteren
   Auseinandersetzung des Allgemeinen.

   Der vollkommene Geist erblickt an dem, was in ihm reines, bloßes Wesen
   – ich bitte Sie sich hierbei an das zu erinnern, was von dem bloß
   wesenden Sein früher gesagt worden – also an dem, was in ihm reines
   Wesen, d.h. bloß wesentliches oder an sich seiendes Sein ist, an diesem
   ersieht der vollkommene Geist die Möglichkeit eines anderen, eines über
   das Wesen hinausgehenden oder hinzukommenden Seins. Ich habe schon
   gezeigt, wie diese an der ersten Gestalt ersehene Möglichkeit oder
   Potentialität sich auf die beiden anderen fortpflanzt; denn wenn es
   möglich ist, daß das an sich Seiende des Geistes ein außer sich
   seiendes werde, oder wenn dieses an sich Seiende des Geistes als das
   Seinkönnende im transitiven Sinn des Worts gesehen wird, so ist es auch
   eine Möglichkeit (eine entferntere und vermittelte zwar, aber denn doch
   eine Möglichkeit), daß das rein oder bloß gegenständlich Seiende des
   Geistes aus diesem reinen Sein, welches ihm nur durch das an sich
   Seiende vermittelt ist – und zwar nur durch das an sich Seiende,
   inwiefern es ihm Subjekt (also nicht selbst Objekt oder Subjekt
   (Möglichkeit) seines eignen Seins ist) – es ist auch möglich, sage ich,
   daß das rein Seiende aus diesem reinen Sein gesetzt, negiert werde; es
   stellt sich also zum voraus dar als das in diesem Fall sein Müssende,
   nämlich als dasjenige, welches al sdann oder in dem angenommenen Fall
   nicht frei ist, zu wirken oder nicht zu wirken, sondern wirken muß, um
   sich eben in das reine Sein wiederherzustellen, von dem es durch die
   Selbsterhebung des an sich Seienden ausgeschlossen worden. Es erscheint
   zum voraus als das sein Müssende, heißt: es erscheint als das
   Seinkönnende der zweiten Potenz. Nicht weniger aber stellt sich auch
   die dritte Gestalt, in welcher der vollkommene Geist das für sich
   selbst seiende An-sich ist – auch diese stellt sich dar als das durch
   die Selbsterhebung des an sich Seienden Auszuschließende, demnach der
   Negation – nicht der gänzlichen Aufhebung, aber doch der
   Potentialisierung – Fähige. Auf diese Weise aber potentialisiert, in
   den Zustand des nicht Seins, d.h. eben der bloßen Potenz, gesetzt, wäre
   sie in ihr ursprüngliches Sein, welches ein reines von selbst Sein war,
   nur wiederherzustellen, wenn das an sich Seiende wieder in sein An-sich
   zurückgebracht – zurück überwunden würde. Dieses könnte nun aber nur
   durch die zweite Potenz, die sich in dieser Spannung als das sein
   Müssende, notwendig Wirkende verhält, geschehen, damit stellt sich
   demnach die vom ursprünglichen Sein ausgeschlossene dritte Gestalt als
   das nur durch doppelte Vermittlung Seinkönnende, als Seinkönnendes der
   dritten Potenz, als sein Sollendes dar. Käme es nun aber wirklich zu
   dieser – bis jetzt bloß als möglich vorausgesetzten – Spannung, so ist
   leicht einzusehen, daß mit dieser zugleich ein Prozeß gesetzt sein
   würde. Die veranlassende Ursache dieses Prozesses wäre das aus seinem
   An-sich – aus seinem Mysterium – herausgetretene An-sich. Die wirkende
   Ursache wäre die in ihr ursprünglich-reines, d.h. potenzloses Sein
   notwendig sich wiederherzustellen strebende zweite Potenz; denn diese,
   ausgeschlossen von ihrem Sein und selbst negiert durch das, was ihr
   ursprünglich Subjekt, Potenz war, jetzt aber selbst Seiendes geworden
   ist – diese kann ihrer Natur nach nichts anderes sein als der Wille,
   dieses sie Negierende hinwiederum zu negieren, d.h. es in sein
   ursprüngliches Nichts, nämlich in sein An-sich wieder zu überwinden,
   dieses nicht sein Sollende zum sich selbst Aufgeben, zur Exspiration zu
   bringen, wo es dann von selbst wieder zum Setzenden jenes Dritten wird,
   dem allein gebührt zu sein, des eigentlich sein Sollenden. Wenn also
   das aus seinem An-sich herausgetretene An-sich die veranlassende, das
   aus seinem potenzlosen Sein gesetzte rein Seiende die wirkende Ursache
   des Prozesses war, so ist das sein Sollende die End-Ursache, die causa
   finalis des Prozesses. – Um sich zu denken, wie jenes Prinzip des
   Anfangs, jenes den Prozeß veranlassende Prinzip wieder in sein An- sich
   überwunden werde, bitte ich Sie, an das sich zu erinnern, was schon
   früher gezeigt worden, S. oben S. 746 daß das Seinkönnende in seinem
   Hervortreten, oder wenn es sich zum Aktus erhebt, nur als ein positiv
   gewordener, entzündeter Wille sich verhalten kann. Wille aber, wie er
   das einzige Widerstandsfähige, ist er auch das einzige Überwindliche.
   Die Möglichkeit dieses Prozesses beruht nun aber nur darauf, daß die
   drei Potenzen, obwohl sich gegenseitig ausschließend, doch nicht
   wirklich auseinander können, also darauf, daß ihre ursprüngliche
   Einheit eine geistige, eine unzerreißbare ist. Die Potenzen stellen das
   bloß materielle Existieren vor, das Seiende selbst ist über der bloßen
   Materie des Seins erhaben, die übermaterielle, eben darum unauflösliche
   Einheit, welche die Potenzen, auch wenn sie in Spannung oder
   Entgegensetzung sind, nicht auseinanderläßt, sie zwingt uno eodemque
   loco zu sein, und so die materiellen Ursachen eines Prozesses zu sein,
   dessen übermaterielle Ursache sie selbst (die Einheit) ist.

   Um sich die in der Zertrennung bestehende Einheit aufs bestimmteste zu
   denken, bitte ich zu bemerken, daß die Potenzen während der Spannung
   zwar sich gegenseitig ausschließen, also für sich gegenseitig, aber
   nicht für Gott außereinander sind. Gott ist die unauflösliche Einheit
   der Potenzen nicht unmittelbar als solcher, er ist nur die
   unzertrennliche Einheit seiner selbst, und dadurch mittelbar auch der
   Potenzen – nur sie sind also zertrennt, aber Er ist in ihnen, auch in
   den jetzt alterierten und ein anderes gewordenen immer derselbe, alle
   durchdringende Geist. Sie sind sich gegenseitig untereinander, aber sie
   sind nicht für ihn undurchsichtig. – Das Reelle in ihnen ist noch immer
   das Göttliche, das, was an ihnen das nicht Göttliche ist, oder das,
   wodurch sie (bloße) Potenzen sind, ist das bloß Akzessorische, ist
   nicht Wesen, sondern nur Erscheinungsweise. Daher dann freilich, wenn
   das Erzeugnis dieser Potenzen die Welt ist, auch die Welt nicht Wesen,
   sondern nur Erscheinung, wiewohl eine göttlich gesetzte Erscheinung
   ist.

   Daß alles aus Gott sei, hat man von jeher gleichsam gefühlt, ja man
   kann sagen: eben dieses sei das wahre Urgefühl der Menschheit. Aber nie
   ist man über das bloße Daß hinausgekommen, und auch dieses ( daß es so
   ist) hat man höchstens auf dialektische ( d.h. den Verstand bloß
   logisch zwingende), aber keineswegs auf überzeugende Weise zu zeigen
   vermocht. Denn dazu war erforderlich anzugeben, wie das, was
   ursprünglich, nämlich in Gott, nur tanquam in actu purissimo, als
   lauterstes, geistigstes Leben gedacht werden kann, wie eben dieses sich
   materialisieren, substantialisieren, gleichsam entgeisten, zu etwas von
   Gott Verschiedenem, zu einem außergöttlichen Leben werden könne. Durch
   unsere Entwicklung, durch die am rein Geistigen Gottes nachgewiesenen
   Möglichkeiten ist gezeigt, was bis jetzt keine Philosophie und keine
   Theosophie zeigen konnte. – Nun ein weiterer Punkt!

   Auch in den gespannten und sich gegenseitig ausschließenden Potenzen
   existiert noch immer nur Gott. Die Gottheit oder das göttliche Sein der
   Potenzen ist zwar suspendiert, aber eben darum ist nur die Form oder
   Art der göttlichen Existenz eine andere, nicht aber die Existenz Gottes
   selbst aufgehoben. Gott existiert in der Spannung und Zertrennung der
   Potenzen nicht weniger als in der Einheit. Inwiefern aber nun Gott die
   Potenzen in der gegenseitigen Ausschließung nicht weniger als in der
   Einheit ist (sie sind in der Spannung nur die frei gewollte Form seiner
   Existenz), insofern ist er in jeder ein anderer; er ist ein anderer als
   der aus seinem An-sich herausgetretene, ein anderer als der dieses
   außer sich Gesetzte seines Wesens wieder zurückbringende und
   überwindende, ein anderer als der, welcher sein soll – er ist also in
   jeder der drei sich jetzt ausschließenden Gestalten ein anderer, aber
   nicht ein anderer Gott, denn Gott ist er nicht als eine dieser
   Gestalten insbesondere, sondern nur als die unauflösliche Einheit
   derselben; er ist daher zwar Mehrere, aber nicht mehrere Götter,
   sondern nur Ein Gott. Mit dieser letzten Reflexion sind wir, wie Sie
   sehen, wieder auf den Begriff des Monotheismus geführt, d.h. auf
   denjenigen Begriff, der der höchste aller wahren Religion ist – eben
   deshalb auch der, von welchem eine (objektive) Erklärung der falschen
   Religion auszugehen hat. Als solchen haben wir ihn in dem früheren
   Vortrag bereits entwickelt, und ich erinnere Sie hier nur wieder an die
   Hauptpunkte desselben. Wir unterschieden damals den Monotheismus im
   Begriff vom Monotheismus als Dogma oder dem wirklichen Monotheismus.
   Letzterer ist da, wo die Potenzen sich gegenseitig ausschließen, also
   eine wirkliche Mehrheit in Gott gesetzt ist. Denn vor der Spannung ist
   diese Mehrheit in Gott nur potentiell, und dies nannten wir den
   Monotheismus im Begriff. Diesem selbst aber liegt als letzter Gedanke
   zugrund, daß Gott nicht (wie im bloßen Theismus) der schlechthin
   Einzige, sondern der als Gott einzige ist, oder daß die Behauptung der
   Einzigkeit in Gott nicht eine bloß negative, daß sie nur eine positive,
   d.h. affirmative sein könne. Affirmativ ist die Behauptung der
   Einzigkeit in dem Fall, wenn erst in einem Wesen eine Mehrheit gesetzt
   ist, und die Einheit des Wesens als solche behauptet wird. Posita
   pluralitate asseritur unitas Dei qua talis. Die Bedingung einer
   wirklichen Affirmation der Einheit Gottes ist, daß zuerst eine Mehrheit
   in ihm gesetzt sei. Diese affirmative Behauptung ist nun vermöge
   unserer Begriffe möglich. Denn Gott ist a) der an sich seiende, b) der
   für sich seiende, c) der im An-sich für sich seiende Geist. Von dieser
   Seite betrachtet ist er allerdings nicht Einer im bloß negativen oder
   ausschließlichen Sinn; bezeichnen wir die drei Begriffe durch drei
   Buchstaben, so ist er nicht bloß a, nicht bloß b, nicht bloß c, sondern
   a+b+c, d.h. Mehrere, aber doch nicht mehrere Götter, denn eben weil er
   nicht als b oder c insbesondere, sondern nur als a+b+c erst Gott ist,
   so ist er, obgleich a+b+c, doch nicht mehrere Götter, sondern nur Ein
   Gott. Nur inwiefern er (zwar nicht mehrere Götter, aber doch) Mehrere
   ist, kann ich sagen, es sei nur Ein Gott; und dies ist dann also eine
   affirmative Behauptung. Der Monotheismus als ein unterscheidender
   Begriff und vollends als eine Unterscheidungslehre kann nicht in einer
   bloßen Verneinung, er muß in einer Behauptung bestehen. Diese
   Behauptung kann nicht darin liegen, daß Gott überhaupt nur Einer ist;
   denn damit ist immer nur gesagt, daß er nicht mehrere ist. Der Fehler
   des gewöhnlichen Vertrags besteht darin, daß man sich denkt, das, was
   im Begriff des Monotheismus unmittelbar behauptet werde, sei die
   Einheit, da das unmittelbar Behauptete vielmehr die Mehrheit ist, und
   nur mittelbar, nämlich nur erst im Gegensatz mit dieser Mehrheit die
   Einheit als solche behauptet wird. Weit entfernt, daß in dem richtigen
   Begriff die Einheit unmittelbar behauptet wird, ist sie vielmehr das
   unmittelbar Widersprochene; es wird geleugnet, daß Gott einzig in dem
   Sinn sei, in welchem eine Potenz, z.B. die von uns als erste
   bezeichnete eine ist. Den Gestalten seines Seins nach ist Gott nicht
   Einer, sondern Allheit, also Mehrheit (denn Allheit ist nur
   geschlossene, vollendete Mehrheit). Als solche tritt diese Mehrheit
   aber erst hervor in der Scheidung der Potenzen, d.h. im Prozeß: hier
   zeigt sich dann aber auch die Einheit als solche; denn Gott ist der in
   den Potenzen seiende, in ihnen wirkende und schaffende, und als dieser
   ist er nicht mehrere, sondern Einer, und hier also ist der Monotheismus
   (als Lehre) ausgesprochen. Von dem so begriffenen Monotheismus läßt
   sich nun auch der Polytheismus als ein möglicher ableiten. Denn
   betrachten wir die Potenzen nicht in ihrem Verhältnis zu Gott, sondern
   so, wie sie in ihrer gegenseitigen Ausschließung erscheinen, so müssen
   wir erkennen, daß sie als solche außer ihrer Gottheit gesetzte sind,
   d.h. sie sind außer jenem pneuma, außer jenem actus purissimus gesetzt,
   in welchem sie selbst = Gott sind; sie sind daher in ihrer
   Entgegensetzung nicht Gott, und doch auch nicht schlechthin nicht-Gott,
   sie sind nur nicht wirklich Gott, ihre Gottheit ist eine suspendierte,
   aber nicht aufgehobene – aber eben darauf, zu erklären, wie irgend
   etwas außer Gott (praeter Deum), und doch dabei nicht nichts und auch
   nicht schlechthin nicht- göttlich sein könne, kommt es an, wenn der
   Polytheismus wirklich erklärt werden soll. Es ist hier eine Mehrheit,
   von deren Elementen man nicht schlechthin und in jedem Sinn sagen kann,
   daß sie nicht Gott sind, wo also eine Möglichkeit allerdings vorhanden
   ist, diese Elemente als mehrere Götter zu denken. Bloße Potenzen (ich
   bitte Sie dies wohl zu bemerken) sind sie eben auch nur in der
   Spannung, d.h. während des Prozesses, aber wenn das aus sich
   Herausgetretene wieder in sich zurückgebracht ist, im Ende des
   Prozesses, den wir ja bereits als einen theogonischen bestimmt haben,
   da sind sie – wieder aufgerichtet zu ihrem ursprünglichen Wesen – nicht
   mehr Potenzen, sondern wieder = Er selbst. So begreift sich, wie im
   Menschen Gott selbst, ja wie der Mensch seinem ursprünglichen Sein nach
   nur der wiederhergestellte vollkommene Geist selbst ist. Dies führt uns
   nun auf den Schöpfungsprozeß selbst.

   Weil die Potenzen sich gegenseitig ausschließen, und doch, wie ich
   schon gezeigt, in Einem und demselben, uno eodemque loco, bestehen
   müssen, so läßt sich diese Koexistenz nicht als eine ruhige denken.
   Jenes Prinzip des Anfangs, in welchem eigentlich das bloße An-sich, das
   ewig Verborgene, das eigentliche Mysterium der Gottheit offenbar wird,
   dieses zur Unsichtbarkeit bestimmte Prinzip, indem es dennoch
   hervortritt, wirkt ausschließend zunächst auf dasjenige in Gott, dem es
   Subjekt war, das rein und bloß Seiende der Gottheit; indem das, was ihm
   Subjekt, das Setzende von ihm war, sich ihm entzieht, ja sich in das es
   nun vielmehr Ausschließende, Negierende verwandelt, indem dies
   geschieht, wird dieses Prinzip, das zuvor ohne alle Eigenheit, völlig
   selbstlos, in dem actus purissimus des göttlichen Lebens ganz
   verschlungen war – dieses wird jetzt genötigt, ein für sich seiendes zu
   sein, es wird also durch jene Ausschließung hypostasiert,
   substantialisiert; durch das gleichsam unversehens entstandene neue
   Sein des zuvor nicht Seienden – nämlich nur urständlich und also ohne
   Gegen- oder Widerständlichkeit Seiende – durch dieses neue, konträre
   Sein, das eben da entsteht, wo zuvor nichts (kein Widerstand war) –
   durch dieses neue Sein wird es selbst (das zuvor Potenzlose)
   potentialisiert, es bekommt eine Potenz, aber eben damit ein Leben in
   sich selbst; eben diese Negation, oder daß es negiert, als nicht seiend
   gesetzt ist, gerade die Negation gibt ihm das in-sich-Sein, da es zuvor
   das außer sich seiende war, diese Negation macht es zum sein oder
   wirken Müssenden, indem es notwendig strebt sich in sein Ursein, in das
   reine potenzlose Sein wiederherzustellen, was nicht geschehen kann, es
   habe denn zuvor jenes nicht sein Sollende, das doch ist, jenen zur
   Wirkung gekommenen Willen; der eigentlich nicht wirkend sein sollte,
   wieder in sein Nichts, d.h. in sein Nichtwollen, zurückgebracht. Eben
   dieser Wille aber, der eigentlich nicht wirken sollte, und den wir i
   nsofern wohl den Unwillen nennen dürfen, wie Unfall, Untat usw. – eben
   dieser Unwille hat auch die dritte Potenz von ihrem Sein
   ausgeschlossen. Diese selbst kann nicht wirken, denn sie würde sonst im
   Sein nicht ankommen als das was sie ist, als die Freiheit, als der
   lautere Geist, aber eben darum wird ihr die Wiederherstellung in das
   Sein vermittelt durch die zweite Potenz, die jenen Unwillen, indem sie
   ihn zum sich selbst Aufgeben bringt, eben damit auch wieder zum
   Setzenden (zum Sitz und Thron) jenes Höchsten macht, das eigentlich
   sein sollte, des als solchen seienden Geistes.

   Wir haben die erste Potenz als das nicht sein Sollende bestimmt, die
   dritte als das Seinsollende. Demgemäß wäre es möglich, die erste Potenz
   als das Nichtseinsollende zu betrachten, und daraus weiter zu
   schließen, es sei also mit diesem Nichtseinsollenden doch eine Art von
   bösem Prinzip in den Prozeß mitaufgenommen, auf jeden Fall etwas, das
   nicht wohl als ein göttlich Gewolltes anzunehmen sei. Aber es ist ein
   sehr großer Unterschied, ob man von einem Prinzip sagt: es ist nicht
   das sein Sollende (hier wird es nur als das Seinsollende nicht
   gesetzt), oder: es ist das Nichtseinsollende, d.h. dem zukäme, nicht zu
   sein. Oder, da sich dies lateinisch vielleicht deutlicher sagen läßt
   und es dabei nicht gerade auf gutes Latein ankommt: es ist ein totaler
   Unterschied zwischen dem quod non debet esse, und zwischen dem quod
   debet (debebat) non esse, ein Unterschied zwischen dem, welchem nicht
   gebührt zu sein, und dem, welchem gebührt nicht zu sein. Nur in jenem
   Sinn ist die erste Potenz das nicht sein Sollende. In jeder
   zusammengesetzten, nicht unmittelbar zu vollbringenden Handlung ist
   das, was bloß Mittel ist, nicht das eigentlich sein Sollende, aber es
   ist doch das relativ, nämlich in bezug auf den Zweck sein Sollende, und
   so kann auch jenes, obgleich zur Überwindung bestimmte, Prinzip ein
   göttlichgewolltes sein; dies widersprechen, wäre ebensoviel als
   widersprechen, daß Gott durch Mittel wolle, da sieht aber jeder, daß
   dies ein ganz falscher Satz ist, denn die göttliche Weltregierung
   handelt immer durch Mittel. Jenes Prinzip ist allerdings nur
   hervorgetreten, um im nachfolgenden Prozeß als das Nichtseinsollende
   erklärt zu werden. Nun es als solches erklärt ist, verändert sich sein
   Anblick, und wenn es irgend eine Macht gäbe, die dieses nicht Seiende
   gegen den durch die Schöpfung erklärten Willen Gottes wieder zum
   Seienden erhöbe, jetzt unstreitig wäre das auf solche Weise Seiende das
   Widergöttliche und insofern das Böse; aber davon ist ja hier noch nicht
   die Rede. – Ebenso verhält es sich mit dem, was wir hier den Unwillen
   genannt haben. Wenn jener Wille, der eigentlich nicht wirkend sein
   sollte, der aber, weil durch den göttlichen Willen wirkend geworden,
   nun, d.h. für jetzt, wirken darf, wenn dieser, nachdem er erst durch
   den Prozeß als der nicht wirken dürfende erklärt ist, durch irgend eine
   außergöttliche Macht (denn die göttliche ist es, die ihn verneint)
   wieder positiv werden könnte, dann wäre er wieder der Unwillen, aber
   nun in einem ganz anderen Sinne. So viel noch über den allgemeinen
   Hergang des Prozesses, den ich gern nochmals wiederholte, weil es
   wesentlich ist für die ganze Folge, daß Sie sich den Zusammenhang
   dieses Prozesses aufs bestimmteste in jedem Augenblick zurückrufen
   können.

   Soll nun aber jener durch die Spannung gesetzte Prozeß Schöpfung
   sprozeß sein, so müssen wir ihn vor allem als einen sukzessiven,
   stufenweisen uns denken. Inwiefern sind wir zu dieser Voraussetzung
   berechtigt? Würde die Spannung der Potenzen, oder eigentlich würde
   jenes Kontrarium, jenes Prinzip des Anfangs, was die veranlassende
   Ursache der Spannung ist, unmittelbar, gleichsam in Einem Zug
   überwunden, so wäre die Einheit unmittelbar wiederhergestellt ohne
   Mittelglieder und ohne unterscheidbare Momente. Da nun in diesem Prozeß
   nichts anders als nach der Absicht des Hervorbringenden geschehen kann,
   so muß es, wenn unsere Annahme richtig sein soll, in der Absicht und
   zwar unstreitig in der Endabsicht des Hervorbringenden liegen, daß die
   Überwindung stufenweise und insoweit sukzessiv geschehe. Denn für den
   Hervorbringenden selbst kann es nur völlig gleichgültig sein, ob die
   Momente des Prozesses etwa bloß logische oder auch reelle sind; er
   lernt sie nicht erst dadurch kennen, daß er sie als voneinander
   abgesetzte verwirklicht. Die Absicht, welche durch das Sukzessive des
   Prozesses erreicht werden soll, kann also nur eine in der Kreatur zu
   erreichende sein, und zwar müßte sie in der letzten und höchsten
   erreicht werden, denn zu dieser verhalten sich alle vorhergehenden nur
   als Stufen oder Momente, sie sind gleichsam nicht um ihrer selbst
   willen, sondern nur um jener letzten willen. Was kann nun aber in
   dieser letzten erreicht werden? Offenbar nur, daß in ihr jenes Prinzip,
   das die veranlassende Ursache des Prozesses und während des ganzen
   Prozesses das außer sich seiende ist, wieder in sich, in sein An- sich
   zurückgebracht sei. Das Außersichseiende, das wieder in sich selbst
   zurückgebracht wird, ist aber eben darum das zu sich selbst Gekommene,
   seiner selbst Bewußte. Obgleich nun aber der eigentliche Moment dieses
   Zu-sich-selbst-kommens nur das Ende des Prozesses ist, oder nur in das
   Ende des Prozesses fällt, so können wir doch sagen: der ganze Prozeß
   sei nur ein sukzessives Zu-sich-kommen dessen, was im Menschen (als dem
   höchsten und letzten Geschöpf) das seiner selbst Bewußte ist. Dieses
   letzte seiner selbst Bewußte sollte sich also dieses ganzen Wegs, aller
   Momente, gleichsam aller Leiden und Freuden dieser Wiederbringung
   bewußt sein. In dieses Final-Bewußtsein sollten alle Momente des
   Prozesses nicht bloß als unterscheidbare, sondern als wirklich
   unterschiedene und einzeln empfundene eingehen. In diesem letzten
   Bewußtsein sollte gleichsam der höchste Verstand, die vollendete
   Wissenschaft wohnen. Wenn wir diese Wissenschaft im menschlichen
   Bewußtsein, wie es jetzt ist, nicht mehr antreffen, wenn das
   menschliche Bewußtsein diese Wissenschaft nur sich wieder erringen muß,
   und mehr nach ihr nur strebt, als sie wirklich erreicht – wie ja schon
   der Name der Philosophie andeutet –, so kann daraus nicht folgen, daß
   ein solches vollkommenes, aller Momente seines Wegs oder seines Werdens
   in sich bewahrendes und unterscheidendes Bewußtsein des Menschen nicht
   die ursprüngliche Absicht war. Denn eben darum ringen und streben wir
   nach jener Wissenschaft, weil sie in uns sein sollte, weil sie zu
   unserem Wesen gehört. Schon Platon hat, und zwar sogar als
   Überlieferung aus noch älterer Zeit, die Lehre aufgestellt, daß alle
   wahre Wissenschaft nur Erinnerung sei, und also auch alles Streben nach
   Wissenschaft, insbesondere die Philosophie, nur Streben nach
   Wiedererinnerung. Wir streben in der Wissenschaft nur wieder eben
   dahin, wo wir, d.h. der Mensch in uns schon einmal war, und dieses
   Streben nach einer wahrhaft zentralen, alles vom Mittelpunkt aus
   übersehenden Erkenntnis, dieses Streben selbst ist das unverwerflichste
   Zeugnis dafür, daß das menschliche Bewußtsein ursprünglich in dieser
   Erkenntnis gewesen ist und in ihr sein sollte.

   Der Prozeß ist somit ein sukzessiver, ein durch Momente
   fortschreitender, in welchem jene durch freien Aktus gesetzte Spannung
   nur stufenweise sich löst. Jener konträre, widerstehende Wille wird
   nicht mit Einem Schlag, sondern nur allmählich überwunden. Von dem
   Willen des Hervorbringenden hängt es ab, in welchem Maß dieser Wille in
   jedem Moment überwunden wird. Nun wird er aber doch in jedem Moment auf
   gewisse Weise überwunden sein; der andere also, der ihn überwindet und
   der nur in dem überwundenen sich selbst verwirklicht (denn durch den
   nicht überwundenen, noch widerstehenden ist er selbst ausgeschlossen
   vom Sein) – dieser andere also wird ebenfalls in jedem Moment in
   gewissem Maß verwirklicht sein, und also wird auch immer und notwendig
   auf gewisse Weise das Dritte, das eigentlich sein Sollende, gesetzt
   sein. Auf diese Weise erzeugen sich also bestimmte Formen oder
   Bildungen, die alle mehr oder weniger Abbildungen der höchsten Einheit
   sind, und die darum, weil sie alle Potenzen in sich darstellen, auch
   selbst in sich vollendet, abgeschlossen, d.h. eigentliche Dinge ousiai
   sein werden. Diese Dinge sind also Erzeugnisse des in sein
   ursprüngliches Nichts zurückgewendeten Unwillens, doch eben darum nicht
   dieses Willens allein, sondern ebensowohl jenes andern ihn versöhnenden
   oder nach dem schönen Platonischen Ausdruck ihn gleichsam beredenden,
   zu gut sprechenden Willens, und weil der überwundene nur sich selbst
   aufgeben kann, in dem er das Höchste, das eigentlich sein Sollende
   setzt, welches ihm während des ganzen Prozesses als Ziel (als Muster,
   exemplar) vorschwebt, an dem er gleichsam das hat, wonach er sich
   richtet und das er in sich auszudrücken strebt – so ist insofern auch
   die dritte Potenz notwendig zu einem bleibenden Entstehen; denn Bestand
   erlangt jedes Ding nur insofern, als sich, wenn auch noch so entfernt,
   die dritte Potenz an ihm realisiert zeigt; diese ist die jedes
   vollendende, beschließende, oder wie die Morgenländer dies ausdrücken,
   sie ist die jedes Gewordene gleichsam besiegelnde, es eigentlich fertig
   machende; sie ist eben darum auch während des Prozesses die mäßigende
   Kraft (vis moderatrix) der Bewegung, durch welche die Stufen des
   Prozesses bestimmt sind, die Macht, die auf jeder Stufe Stillstand
   gebietet, so daß wirklich verschiedene und unterscheidbare Momente
   stehen bleiben; sie ist die zwischen den beiden ersten Potenzen
   entscheidende, nur ihr gehorcht die erste, wenn es die von der zweiten
   an ihr hervorgebrachte Modifikation annimmt, und ebenso nur der höheren
   gehorcht die zweite Potenz, wenn sie das bis zu einem gewissen Grade
   Überwundene nicht weiter überwindet, sondern stehen läßt. Sie, die
   dritte Potenz, ist es, welche durch ihr bloßes Wollen, ohne eigentliche
   Wirkung, jedes Werdende auf seiner Stufe erhält.

   Weil das erste Prinzip seiner Natur nach nur den Willen hat, unbedingt
   zu bestehen, das andere, nur unbedingt das erste zu überwinden, so muß
   ein drittes sein, dem beide sich unterwerfen, das sie selbst als ein
   höheres und gewissermaßen unbeteiligtes anerkennen.

   Demnach ist jedes Erzeugte das gemeinschaftliche Werk der drei
   Potenzen, die sich, wie Sie nun sehen, als demiurgische, kosmische
   Potenzen verhalten, aus deren Zusammenwirkung erst alles Konkrete
   entsteht: sie selbst sind noch rein geistige Potenzen, auch jenes blind
   Seiende des Anfangs, das Gegenstand der Überwindung, und also das
   Substrat, das hypokeimenon des ganzen Prozesses ist, auch dieses ist in
   sich selbst noch immer ein rein Geistiges, wie ein erregter, in uns
   entbrannter Wille auch noch etwas Geistiges ist; wir müssen sogar
   bemerken, daß dieser Wille in seinem lauteren Entbranntsein, wo er
   durch den andern noch nicht besänftigt, noch nicht affiziert ist, sogar
   als das allem Konkreten Entgegengesetzte erscheint – erst in seinem
   Verhältnis zu dem andern nimmt er sukzessiv materielle Eigenschaften an
   – er ist jenes Prius der Natur, jenes Vorausgehende, jenes Angesicht
   (wie der Morgenländer es nennt), jenes Vordere des Schöpfers, das, wie
   Gott im A. T. sagt, kein Mensch sehen kann und leben, eben weil es in
   seinem Sein das alles Konkrete Verzehrende ist, das also erst zur
   Vergangenheit geworden sein muß, um der Kreatur erträglich zu sein, das
   daher erst sichtbar wird, indem es eigentlich unsichtbar wird, nämlich
   indem es mit der kreatürlichen Form überkleidet, und also von dieser
   zugedeckt, durch sie selbst unsichtbar gemacht wird – es ist das
   Unsichtbar-Sichtbare, und das Sichtbar-Unsichtbare. Indem wir die
   Potenzen nun als kosmische, demiurgische Ursachen begriffen haben
   (wobei ich nur kurz wieder erinnere an die frühere Unterscheidung, nach
   welcher jenes Prinzip des Anfangs die veranlassende, oder wie wir auch
   sagen können, die materielle Ursache ist – causa quae materiam praebet
   – die das Substrat des ganzen Prozesses hergibt, wir können auch sagen,
   sie ist die causa ex qua; die zweite Potenz ist die causa formalis oder
   die causa per quam, die dritte die causa finalis, in quam oder secundum
   quam – zu welcher hin als Ziel alles geschieht) – indem wir also die
   Potenzen als kosmische Ursachen begriffen, haben wir sie eben damit
   auch als relativ außergöttliche gesetzt, und es ist für die Folge
   wichtig, das Göttliche in ihnen (das nur in der Einheit ist), und ihre
   kosmische oder demiurgische Funktion wohl zu unterscheiden. Inwiefern
   aber in jedem Erzeugnis, so entfernt es auch von der höchsten Einheit
   sein mag, doch auf gewisse Weise die Einheit gesetzt ist, und weil der
   Wille, in welchem die drei Potenzen zur Hervorbringung eines bestimmten
   Gewordenen gleichsam einig werden, immer nur der Wille der Gottheit
   selbst sein kann, so geht insofern durch jedes Ding wenigstens ein
   Schein, eine Apparition der Gottheit, und es ist im strengsten Sinne zu
   sagen, daß nichts, auch nicht das Geringste, sei ohne den göttlichen
   Willen.

   Wir sind also nunmehr vollkommen berechtigt zu sagen: der durch die
   freiwillig gesetzte Spannung bewirkte Prozeß sei der Prozeß der
   Schöpfung – berechtigt also auch zu wiederholen, was auch das Resultat
   des früheren Vertrags über den Monotheismus war, daß nämlich der wahre
   Monotheismus, der Monotheismus als System, als Lehre, nur mit der
   Schöpfung zugleich kommt, und nicht erkannt wird, ohne zugleich diese
   zu erkennen. Wenn also Monotheismus die wahre Lehre ist, so ist auch
   nur diejenige Lehre die wahre, in welcher eine freie Schöpfung erkannt
   wird.


Vorrede zur ersten Auflage

   Nach dem Wiederabdruck derselben im ersten Band der philosophischen
   Schriften (Landshut 1809). A. d. O.

   Statt aller der Bitten, mit welchen ein Schriftsteller seinen Lesern
   und Beurteilern entgegenkommen kann hier nur eine einzige an die Leser
   und Beurteiler dieser Schrift, sie entweder gar nicht oder in ihrem
   ganzen Zusammenhang zu lesen, und entweder alles Urteils sich zu
   enthalten, oder den Verfasser nur nach dem Ganzen, nicht nach einzelnen
   aus dem Zusammenhang gerissenen Stellen, zu beurteilen. Es gibt Leser,
   welche in jede Schrift nur einen flüchtigen Blick werfen, um in der
   Schnelligkeit irgend etwas aufzufassen, das sie dem Verfasser als
   Verbrechen aufbürden, oder eine außer dem Zusammenhang unmöglich
   verständliche Stelle zu finden, mit der sie jedem, der die Schrift
   nicht selbst gelesen hat, beweisen können, daß der Verfasser Unsinn
   geschrieben habe. So könnten z. B. Leser jener Art bemerken, daß in der
   vorliegenden Schrift von Spinoza sehr häufig nicht »wie von einem toten
   Hunde« (um Lessings Ausdruck zu gebrauchen) geredet werde, und dann die
   Logik solcher Leute ist ja bekannt den schnellen Schluß machen, der
   Verfasser suche die längst widerlegten spinozistischen Irrtümer aufs
   Neue geltend zu machen. Für solche Leser (wenn man anders diesen
   Ausdruck hier gebrauchen darf) bemerke ich einerseits, daß diese
   Schrift gerade dazu bestimmt sei, das nicht schon längst widerlegte
   spinozistische System in seinem Fundament aufzuheben, oder vielmehr
   durch seine eignen Prinzipien zu stürzen, andrerseits aber, daß mir das
   spinozistische System mit allen seinen Irrtümern doch durch seine kühne
   Konsequenz unendlich achtungswürdiger sei, als die beliebten
   Koalitionssysteme unserer gebildeten Welt, die, aus den Lappen aller
   möglichen Systeme zusammengeflickt, der Tod aller wahren Philosophie
   werden. Zugleich räume ich solchen Lesern recht gerne ein, daß
   diejenigen Systeme, die nur immer zwischen Erde und Himmel schweben,
   und nicht mutvoll genug sind, auf den letzten Punkt alles Wissens
   hinzudringen, vor den gefährlichsten Irrtümern weit sicherer sind, als
   das System des großen Denkers, dessen Spekulation den freiesten Flug
   nimmt, alles aufs Spiel setzt, und entweder die ganze Wahrheit in ihrer
   ganzen Größe, oder gar keine Wahrheit will; dagegen bitte ich sie
   hinwiederum zu bedenken, daß, wer nicht kühn genug ist, die Wahrheit
   bis auf ihre ganze Höhe zu verfolgen, zwar den Saum ihres Kleides hie
   und da berühren, sie selbst aber niemals erringen kann, und daß die
   gerechtere Nachwelt den Mann, der, das Privilegium tolerierbarer
   Irrtümer verachtend, der Wahrheit frei entgegenzugehen den Mut hatte,
   weit über die Furchtsamen hinaufsetzen wird, die, um nicht auf Klippen
   und Sandbänke zu stoßen, lieber ewig vor Anker lägen.

   Für Leser der anderen Art, die durch herausgerissene Stellen beweisen,
   daß der Verfasser Unsinn geschrieben habe, erinnere ich, daß ich auf
   die Ehre gewisser Schriftsteller, bei denen jedes Wort, in und außer
   seinem Zusammenhange, gleich viel bedeutet, Verzicht tue. Bei aller
   Bescheidenheit, die mir gebührt, bin ich mir doch bewußt, daß ich die
   hier vorgetragnen Ideen meinem eignen Nachdenken verdanke, und glaube
   daher keine unbillige Forderung zu tun, wenn ich nur von
   selbstdenkenden Lesern beurteilt sein will. Überdies geht die ganze
   Untersuchung auf Prinzipien, sie kann also auch nur nach Prinzipien
   geprüft werden. Ich habe versucht, die Resultate der kritischen
   Philosophie in ihrer Zurückführung auf die letzten Prinzipien alles
   Wissens darzustellen. Die einzige Frage also, die sich Leser dieser
   Schrift beantworten müssen, ist die: ob jene Prinzipien wahr oder
   falsch seien, und (sie mögen nun wahr oder falsch sein) ob durch sie
   wirklich die Resultate der kritischen Philosophie begründet seien. Eine
   solche auf die Prinzipien selbst gehende Prüfung wünschte ich dieser
   Schrift; erwarten kann ich sie nur von solchen Lesern nicht, denen alle
   Wahrheit gleichgültig ist, oder die voraussetzen, daß nach Kant keine
   neue Untersuchung der Prinzipien möglich sei, und die höchsten
   Prinzipien seiner Philosophie schon von ihm selbst aufgestellt seien.
   Jeden ändern Leser – sein System sei, welches es wolle – muß die Frage
   über die höchsten Prinzipien alles Wissens interessieren, weil auch
   sein System, selbst wenn es das System des Skeptizismus ist, nur durch
   seine Prinzipien wahr sein kann. Mit Leuten, die alles Interesse an
   Wahrheit verloren haben, läßt sich deswegen nichts anfangen, weil man
   ihnen nur mit Wahrheit beikommen könnte; hingegen glaube ich, gegen
   solche Anhänger Kants, die voraussetzen, daß er selbst schon die
   Prinzipien alles Wissens aufgestellt habe, bemerken zu dürfen, daß sie
   wohl den Buchstaben, aber nicht den Geist ihres Lehrers gefaßt haben,
   wenn sie nicht einsehen lernten, daß der ganze Gang der Kritik der
   reinen Vernunft unmöglich der Gang der Philosophie als Wissenschaft
   sein könne, daß das Erste, wovon sie ausgeht, das Dasein
   ursprünglicher, nicht durch Erfahrung möglicher Vorstellungen, selbst
   nur durch höhere Prinzipien erklärbar sein muß, daß z.B. jene
   Notwendigkeit und Allgemeingültigkeit, die Kant als ihren
   auszeichnenden Charakter aufstellt, schlechterdings nicht auf das bloße
   Gefühl derselben gegründet sein könne (was doch notwendig der Fall sein
   müßte, wenn sie nicht durch höhere Grundsätze bestimmbar wäre, die
   selbst der Skeptizismus, der durch keine bloß gefühlte Notwendigkeit
   umgestürzt werden kann, voraussetzen muß); daß ferner Raum und Zeit,
   die doch nur Formen der Anschauung sein sollen, unmöglich vor aller
   Synthesis vorhergehen, und also keine höhere Form der Synthesis
   voraussetzen können Ich finde, daß Beck in der Vorrede zum zweiten Teil
   seines Kommentars über Kant einen ähnlichen Gedanken äußert. Ich kann
   aber noch nicht beurteilen, wie nahe oder entfernt die Gedanken dieses,
   in den Geist seines Schriftstellers so sichtbar eingedrungenen,
   Kommentators den meinigen verwandt seien. daß ebensowenig die
   untergeordnete, abgeleitete Synthesis durch Verstandesbegriffe ohne
   eine ursprüngliche Form und einen ursprünglichen Inhalt, der aller
   Synthesis, wenn sie Synthesis sein soll, zugrunde liegen muß, gedenkbar
   sei. Dies fällt desto mehr auf, da die kantischen Deduktionen selbst es
   auf den ersten Anblick verraten, daß sie höhere Prinzipien
   voraussetzen. So nennt Kant als die einzig möglichen Formen sinnlicher
   Anschauung Raum und Zeit, ohne sie nach irgend einem Prinzip (wie z.B.
   die Kategorien nach dem Prinzip der logischen Funktionen des Urteilens)
   erschöpft zu haben. So sind zwar die Kategorien nach der Tafel der
   Funktionen des Urteilens, diese selbst aber nach gar keinem Prinzip,
   angeordnet. Betrachtet man die Sache genauer, so findet sich, daß die
   im Urteilen enthaltene Synthesis zugleich mit der durch die Kategorien
   ausgedrückten nur eine abgeleitete ist, und beide nur durch eine ihnen
   zugrunde liegende ursprünglichere Synthesis (die Synthesis der Vielheit
   in der Einheit des Bewußtseins überhaupt), und diese selbst wieder nur
   durch eine höhere absolute Einheit begriffen wird, daß also die Einheit
   des Bewußtseins nicht durch die Formen der Urteile, sondern umgekehrt
   diese zugleich mit den Kategorien nur durch das Prinzip jener Einheit
   bestimmbar seien. Ebenso lassen sich die vielen scheinbaren
   Widersprüche der kantischen Schriften, die man den Gegnern der
   kritischen Philosophie schon lange (besonders insofern sie die Dinge an
   sich betreffen) hätte einräumen sollen, schlechterdings nur durch
   höhere Prinzipien schlichten, die der Verfasser der Kritik der reinen
   Vernunft überall nur voraussetzte. Endlich gesetzt auch, daß die
   theoretische Philosophie Kants überall den bündigsten Zusammenhang
   behauptete, so ist doch seine theoretische und praktische Philosophie
   schlechterdings durch kein gemeinschaftliches Prinzip verbunden, die
   praktische scheint bei ihm nicht ein und dasselbe Gebäude mit der
   theoretischen, sondern nur ein Nebengebäude der ganzen Philosophie zu
   bilden, das noch dazu beständigen Angriffen vom Hauptgebäude aus
   bloßgestellt ist, dagegen, woferne das erste Prinzip der Philosophie
   gerade wieder ihr letztes ist, wenn das, womit alle, auch theoretische,
   Philosophie anfängt, selbst wieder letztes Resultat der praktischen
   ist, in dem sich alles Wissen endet, die ganze Wissenschaft in ihrer
   höchsten Vollendung und Einheit möglich werden muß.

   Man darf, denke ich, alles Bisherige nur nennen, um das Bedürfnis einer
   durch höhere Prinzipien geleiteten Darstellung der kantischen
   Philosophie begreiflich zu machen; ja ich glaube, daß gerade bei einem
   solchen Schriftsteller der Fall eintritt, da man ihn einzig und allein
   den Prinzipien gemäß, die er vorausgesetzt haben muß, erklären, und
   selbst gegen den ursprünglichen Sinn seiner Worte den noch
   ursprünglicheren der Gedanken behaupten muß. Der vorliegende Versuch
   nun soll diese Prinzipien aufstellen. Ich wüßte mir für diesen Versuch
   kein größeres Glück zu versprechen, als Prüfung der in ihm
   aufgestellten Prinzipien; selbst die strengste Prüfung, wenn sie nur
   diesen Namen verdient, würde ich mit einer Dankbarkeit aufnehmen, die
   gewiß mit der Wichtigkeit des Gegenstandes, den sie betreffen müßte, im
   Verhältnis stünde. Der achtungswerte Rezensent der Abhandlung über die
   Möglichkeit einer Form der Philosophie überhaupt in den hiesigen gel.
   Anz. (1795. 12tes Stück) hat über das dort aufgestellte Prinzip eine
   Beimerkung mitgeteilt, die gerade den eigentlichen Hauptpunkt der
   ganzen Untersuchung trifft. Ich glaube aber seinen Zweifeln in der
   folgenden Abhandlung Genüge getan zu haben. Wäre freilich das
   aufgestellte Prinzip ein objektives Prinzip, so würde man unmöglich
   begreifen können, wie dieses Prinzip von keinem hohem abhängig sein
   sollte; das Unterscheidende aber des neuen Prinzips liegt gerade darin,
   daß es gar kein objektives Prinzip sein soll. Darüber bin ich mit dem
   Rezensenten einverstanden, daß ein objektives Prinzip nicht das höchste
   sein könne, weil ein solches nur wieder durch ein anderes Prinzip
   gefunden werden muß; die einzige zwischen ihm und mir streitige Frage
   ist also nur die: ob es kein Prinzip geben könne, das schlechterdings
   nicht objektiv sei, und doch die gesamte Philosophie begründe? Wenn wir
   freilich das, was das Letzte in unserm Wissen ist, nur als ein stummes
   Gemälde außer uns (nach Spinozas Vergleichung) betrachten müßten, so
   würden wir niemals wissen, daß wir wissen; wenn dieses aber selbst
   Bedingung alles Wissens, ja Bedingung seiner eigenen Erkenntnis, also
   das einzige Unmittelbare in unserm Wissen ist, so wissen wir eben
   dadurch, daß wir wissen, wir haben das Prinzip gefunden, von dem
   Spinoza sagen konnte, es sei das Licht, das sich selbst und die
   Finsternis erhelle. In der Originalauflage folgen hier einige
   Bemerkungen gegen eine in Jacobs philos. Annalen (Jan. 1794, 4. Stück)
   erschienene Rezension der Schrift »Über die Möglichkeit usw.«, sie
   enthalten einen Nachweis der Insinuationen und Verdrehungen, die sich
   der Rezensent erlaubt hatte, gegen die der Verfasser bereits eine
   vorläufige Erklärung ins Intelligenzbl. der A. Lit. Z. 1795, Nr. 31,
   hatte einrücken lassen. A. d. O.

   Es steht der Philosophie überhaupt übel an, das Urteil über die
   Prinzipien durch vorangehende Aufzählung der Resultate zu bestechen,
   oder überhaupt sich gefallen zu lassen, daß man ihre Prinzipien nur an
   dem materialen Interesse des gemeinen Lebens messe. Indes, da ein
   wohlmeinender Mann denn doch in guter Absicht die Frage tun kann, wohin
   eigentlich solche Grundsätze, die man als ganz neue aufstellt, führen
   sollen, ob sie ein bloßes Eigentum der Schule bleiben sollen, oder ins
   Leben selbst übergehen werden, so kann man ihm, wenn man nur nicht sein
   Urteil über die Prinzipien selbst zum voraus dadurch bestimmen will,
   immerhin auf die Frage antworten. Nur in dieser Hinsicht allein, und
   nur in bezug auf gewisse Leser, sei es mir erlaubt, in Ansehung der
   Prinzipien, die der folgenden Abhandlung zugrunde liegen, zu bemerken,
   daß eine Philosophie, die auf das Wesen des Menschen selbst gegründet
   ist, nicht auf tote Formeln, als eben so viele Gefängnisse des
   menschlichen Geistes, oder nur auf ein philosophisches Kunststück gehen
   könne, das die vorhandenen Begriffe nur wieder auf höhere zurückführt
   und das lebendige Werk des menschlichen Geistes in tote Vermögen
   begräbt; daß sie vielmehr, wenn ich es mit einem Ausdruck Jacobis sagen
   soll, darauf geht, Dasein zu enthüllen und zu offenbaren, daß also ihr
   Wesen, Geist, nicht Formel und Buchstabe, ihr höchster Gegenstand aber
   nicht das durch Begriffe Vermittelte, mühsam in Begriffe
   Zusammengefaßte, sondern das unmittelbare nur sich selbst Gegenwärtige
   im Menschen sein müsse; daß ferner ihre Absicht nicht bloß auf eine
   Reform der Wissenschaft, sondern auf gänzliche Umkehrung der
   Prinzipien, d.h. auf eine Revolution derselben, gehe, die man als die
   zweite mögliche im Gebiete der Philosophie betrachten kann. Die erste
   erfolgte, da man als Prinzip alles Wissens Erkenntnis der Objekte
   aufstellte; bis zu der zweiten Revolution war alle Veränderung nicht
   Veränderung der Prinzipien selbst, sondern Fortgang von einem Objekt
   zum ändern, und da es zwar nicht für die Schule, aber doch für die
   Menschheit selbst gleichgültig ist, welchem Objekt sie diene, so konnte
   auch der Fortgang der Philosophie von einem Objekte zum ändern nicht
   Fortgang des menschlichen Geistes selbst sein. Darf man also noch von
   irgend einer Philosophie Einfluß auf das menschliche Leben selbst
   erwarten, so darf man dies von der neuen nur durch gänzliche Umkehrung
   der Prinzipien möglichen Philosophie.

   Es ist ein kühnes Wagestück der Vernunft, die Menschheit freizulassen
   und den Schrecken der objektiven Welt zu entziehen; aber das Wagestück
   kann nicht fehlschlagen, weil der Mensch in dem Maße größer wird, als
   er sich selbst und seine Kraft kennen lernt. Gebt dem Menschen das
   Bewußtsein dessen, was er ist, er wird bald auch lernen, zu sein, was
   er soll: gebt ihm theoretische Achtung vor sich selbst, die praktische
   wird bald nachfolgen. Vergebens würde man vom guten Willen der Menschen
   große Fortschritte der Menschheit hoffen, denn um besser zu werden,
   müßten sie schon vorher gut sein; eben deswegen aber muß die Revolution
   im Menschen vom Bewußtsein seines Wesens ausgehen, er muß theoretisch
   gut sein, um es praktisch zu werden, und die sicherste Vorübung auf
   eine mit sich selbst übereinstimmende Handlungsweise ist die
   Erkenntnis, daß das Wesen des Menschen selbst nur in der Einheit und
   durch Einheit bestehe; denn der Mensch, der einmal zu dieser
   Überzeugung gekommen ist, wird auch einsehen, daß Einheit des Wollens
   und des Handelns ihm ebenso natürlich und notwendig sein müsse, als
   Erhaltung seines Daseins: und – dahin soll ja der Mensch kommen, daß
   Einheit des Wollens und des Handelns ihm so natürlich wird, als der
   Mechanismus seines Körpers und die Einheit seines Bewußtseins.

   Einer Philosophie nun, die als ihr erstes Prinzip die Behauptung
   aufstellt, daß das Wesen des Menschen nur in absoluter Freiheit
   bestehe, daß der Mensch kein Ding, keine Sache, und seinem eigentlichen
   Sein nach überhaupt kein Objekt sei, sollte man freilich in einem
   erschlafften Zeitalter wenig Fortgang versprechen, das vor jeder
   aufgeregten, dem Menschen eigentümlichen Kraft zurückbebt, und bereits
   das erste große Produkt jener Philosophie, das den Geist des Zeitalters
   für jetzt noch schonen zu wollen schien, zur hergebrachten
   Unterwürfigkeit unter die Herrschaft objektiver Wahrheit, oder
   wenigstens zu dem demutigen Bekenntnis, daß die Grenzen derselben nicht
   Wirkung absoluter Freiheit, sondern bloße Folgen der anerkannten
   Schwäche des menschlichen Geistes und der Eingeschränktheit seines
   Erkenntnisvermögens seien, herabzustimmen versucht hat. Aber es wäre
   eine der Philosophie unwürdige Verzagtheit, wenn sie nicht selbst
   hoffte, mit dem neuen großen Gang, den sie zu nehmen beginnt, auch dem
   menschlichen Geist eine neue Bahn vorzuzeichnen, den Erschlafften
   Stärke, den zerknirschten und zerschlagenen Geistern Mut und
   Selbstkraft zu geben, den Sklaven objektiver Wahrheit durch Ahnung der
   Freiheit zu erschüttern, und den Menschen, der in nichts als in seiner
   Inkonsequenz konsequent ist, zu lehren, daß er sich nur durch Einheit
   seiner Handlungsweise und durch strenge Verfolgung seiner Prinzipien
   retten könne.

   Es ist schwer, der Begeisterung zu widerstehen, wenn man den großen
   Gedanken denkt, daß, so wie alle Wissenschaften, selbst die empirischen
   nicht ausgenommen, immermehr dem Punkt vollendeter Einheit
   entgegeneilen, auch die Menschheit selbst, das Prinzip der Einheit, das
   der Geschichte derselben von Anfang an als Regulativ zugrunde liegt, am
   Ende als konstitutives Gesetz realisieren werde; daß, so wie alle
   Strahlen des menschlichen Wissens und die Erfahrungen vieler
   Jahrhunderte sich endlich in einem Brennpunkte der Wahrheit sammeln und
   die Idee zur Wirklichkeit bringen werden, die schon mehreren großen
   Geistern vorgeschwebt hat, daß nämlich aus allen verschiedenen
   Wissenschaften am Ende nur eine werden müsse – ebenso auch die
   verschiedenen Wege und Abwege, die das Menschengeschlecht bis jetzt
   durchlaufen hat, endlich in einem Punkte zusammenlaufen werden, an dem
   sich die Menschheit wieder sammeln und als eine vollendete Person
   demselben Gesetze der Freiheit gehorchen werde. Mag dieser Zeitpunkt
   noch so entfernt, mag es auch noch so lange möglich sein, über die
   kühnen Hoffnungen vom Fortgang der Menschheit ein vornehmes Gelächter
   aufzuschlagen, so ist doch für diejenigen, denen diese Hoffnungen keine
   Torheit sind, das große Werk aufbehalten, durch gemeinschaftliches
   Arbeiten an der Vollendung der Wissenschaften jene große Periode der
   Menschheit wenigstens vorzubereiten. Denn alle Ideen müssen sich zuvor
   im Gebiete des Wissens realisiert haben, ehe sie sich in der Geschichte
   realisieren; und die Menschheit wird nie eines werden, ehe ihr Wissen
   zur Einheit gediehen ist.

   Die Natur hat für menschliche Augen weislich durch die Einrichtung
   gesorgt, daß sie nur durch Dämmerung zum vollen Tag übergehen. Was
   Wunder auch, daß noch in den untern Regionen kleine Nebel
   zurückbleiben, während die Berge schon im Sonnenglanze dastehen. Wenn
   aber die Morgenröte einmal da ist, kann die Sonne nicht ausbleiben.
   Diesen schöneren Tag der Wissenschaft wirklich heraufzuführen, ist nur
   wenigen – vielleicht nur einem – vorbehalten, aber immerhin mög' es dem
   Einzelnen, der den kommenden Tag ahnet, vergönnt sein, sich zum voraus
   desselben freuen.

   Was ich in dem folgenden Versuche und auch in der Vorrede gesagt habe,
   ist, wie ich wohl weiß, für Viele zu viel, für mich selbst zu wenig;
   desto größer aber ist der Gegenstand, den beide betreffen. Ob es zu
   große Kühnheit war, über einen solchen Gegenstand mitzusprechen,
   darüber kann nur der Versuch selbst Rechenschaft geben – sie mag nun
   ausfallen, wie sie will, so wäre jede vorher gegebene Antwort verlerne
   Mühe gewesen. Daß ein Leser, der auf Verdrehungen und Mißverständnisse
   ausgeht, Mängel genug finden kann, ist natürlich; daß ich aber nicht
   zum voraus jeden Tadel als ungerecht, jede Belehrung als zwecklos
   ansehe, glaube ich durch bescheidene Bitte um strenge Prüfung deutlich
   genug zu erklären. Daß ich Wahrheit gewollt habe, weiß ich ebenso gut,
   als ich mir bewußt bin, in einer Lage, die fragmentarisches Arbeiten in
   diesem Felde nicht notwendig macht, mehr tun zu können; und hoffen darf
   ich es, daß mir noch irgend eine glückliche Zeit vorbehalten ist, in
   der es mir möglich wird, der Idee, ein Gegenstück zu Spinozas Ethik
   aufzustellen, Realität zu geben. Die Vorrede zum ersten Band der
   philosophischen Schriften charakterisiert diese Schrift vom Ich mit den
   Worten: »Sie zeigt den Idealismus in seiner frischesten Erscheinung,
   und vielleicht in einem Sinn, den er späterhin verlor. Wenigstens ist
   das Ich noch überall als absolutes, oder als Identität des Subjektiven
   und Objektiven schlechthin, nicht als subjektives genommen.« A. d. O.

   Tübingen, den 29. März 1795.


    1. Deduktion eines letzten Realgrunds unseres Wissens überhaupt, § 1.
    2. Bestimmung desselben durch den Begriff des Unbedingten. Das
       Unbedingte nämlich kann
       a. weder in einem absoluten Objekt,
       b. noch in dem durchs Subjekt bedingten Objekt, oder dem durchs
       Objekt bedingten Subjekt,
       c. überhaupt nicht in der Sphäre der Objekte, § 2.
       d. also nur im absoluten Ich gefunden werden. Realität des
       absoluten Ichs überhaupt, § 3.
    3. Deduktion aller möglichen Ansichten des Unbedingten a priori.
       a. Prinzip des vollendeten Dogmatismus, § 4.
       b. Prinzip des unvollendeten Dogmatismus und Kritizismus, § 5.
       c. Prinzip des vollendeten Kritizismus, § 6.
    4. Deduktion der Urform des Ichs, der Identität, und des obersten
       Grundsatzes, § 7.
    5. Deduktion der Form seines Gesetztseins – durch absolute Freiheit –
       in intellektualer Anschauung, § 8.
    6. Deduktion der untergeordneten Formen des Ichs.
       a. Der Quantität nach – Einheit, und zwar absolute, im Gegensatz
           aa. gegen Vielheit,
           bb. gegen empirische Einheit, § 9.
       b. Der Qualität nach
           aa. absolute Realität überhaupt im Gegensatz
               α. gegen die behauptete Realität der Dinge an sich, oder
               β. eines objektiven Inbegriffs aller Realität, § 10.
           bb. als absolute Realität auch absolute Unendlichbarkeit.
           cc. als absolute Realität auch absolute Unteilbarkeit
           dd. als absolute Realität auch absolute Unveränderlichkeit, §
       11.
       c. Der Relation nach
           aa. absolute Substantialität, im Gegensatz gegen abgeleitete,
       empirische, § 12.
           bb. absolute Kausalität, und zwar immanente, § 13, im Gegensatz
               α. gegen Kausalität des moralischen und
               β. des vernünftig-sinnlichen Wesens, insofern es nach
       Glückseligkeit strebt. Deduktion der Begriffe von Moralität und
       Glückseligkeit, § 14.
       d. der Modalität nach – reines absolutes Sein im Gegensatz gegen
       empirisches Sein überhaupt, und zwar:
           aa. gegen empirische Ewigkeit,
           bb. gegen bloß logische
           cc. oder dialektische Wirklichkeit,
           dd. gegen alle empirische Bestimmung des Seins, Möglichkeit,
       Wirklichkeit, Notwendigkeit ( Dasein überhaupt),
           ee. gegen das behauptete absolute Sein der Dinge an sich – (im
       Vorbeigehen Bestimmung der Begriffe von Idealism und Realism),
           ff. gegen das Dasein der empirischen Welt überhaupt, § 15,
    7. Deduktion der durchs Ich begründeten Formen aller Setzbarkeit.
       a. Form der thetischen Sätze überhaupt.
       b. Bestimmung derselben durch die untergeordneten Formen.
           aa. Der Quantität nach – Einheit.
           bb. Der Qualität nach – Bejahung.
           cc. der Modalität nach – reines Sein, wobei insbesondere die
       Urbegriffe des Seins, des Nicht-Seins und des Daseins von den
       abgeleiteten der Möglichkeit, der Wirklichkeit und Notwendigkeit
       getrennt, diese aber überhaupt in bezug auf das endliche Ich
       betrachtet, und zwar:
               α. auf das moralische angewandt, und
           aa). der Begriff von praktischer Möglichkeit, Wirklichkeit und
       Notwendigkeit,
           bb). aus diesen Begriffen der Begriff von transzendentaler
       Freiheit deduziert, und die Probleme, denen er zugrunde liegt,
       erörtert werden.
       b. auf das theoretische Subjekt – in bezug auf Zweckverknüpfung in
       der Welt. § 16.



§ 1.

   Wer etwas wissen will, will zugleich, daß sein Wissen Realität habe.
   Ein Wissen ohne Realität ist kein Wissen. Was folgt daraus?

   Entweder muß unser Wissen schlechthin ohne Realität – ein ewiger
   Kreislauf, ein beständiges wechselseitiges Verfließen aller einzelnen
   Sätze ineinander, ein Chaos sein, in dem kein Element sich scheidet,
   oder –

   Es muß einen letzten Punkt der Realität geben, an dem alles hängt, von
   dem aller Bestand und alle Form unsers Wissens ausgeht, der die
   Elemente scheidet und jedem den Kreis seiner fortgehenden Wirkung im
   Universum des Wissens beschreibt.

   Es muß etwas geben, in dem und durch welches alles, was da ist, zum
   Dasein, alles, was gedacht wird, zur Realität, und das Denken selbst
   zur Form der Einheit und Unwandelbarkeit gelangt. Dieses Etwas (wie wir
   es für jetzt problematisch bezeichnen können) müßte das Vollendende im
   ganzen System des menschlichen Wissens sein, es müßte überall, wo unser
   letztes Denken und Erkennen noch hinreicht – im ganzen kosmos unseres
   Wissens – zugleich als Urgrund aller Realität herrschen.

   Gibt es überhaupt ein Wissen, so muß es ein Wissen geben, zu dem ich
   nicht wieder durch ein anderes Wissen gelange, und durch welches allein
   alles andere Wissen Wissen ist. Wir brauchen nicht eine besondere Art
   von Wissen vorauszusetzen, um zu diesem Satze zu gelangen. Wenn wir nur
   überhaupt etwas wissen, so müssen wir auch Eines wenigstens wissen, zu
   dem wir nicht wieder durch ein anderes Wissen gelangen, und das selbst
   den Realgrund alles unseres Wissens enthält.

   Dieses Letzte im menschlichen Wissen kann also seinen Realgrund nicht
   wieder in etwas anderem suchen müssen, es ist nicht nur selbst
   unabhängig von irgend etwas Höherem, sondern, da unser Wissen nur von
   der Folge zum Grund aufsteigt und umgekehrt vom Grund zur Folge
   fortschreitet, muß auch das, was das Höchste und für uns Prinzip alles
   Erkennens ist, nicht wieder durch ein anderes Prinzip erkennbar sein,
   d.h. das Prinzip seines Seins und das Prinzip seines Erkennens Man
   verstatte diesen hier in der allgemeinsten Bedeutung gebrauchten
   Ausdruck, solange das Etwas, das wir suchen, nur noch problematisch
   bestimmt ist. (Anmerkung der ersten Auflage.) muß zusammenfallen, muß
   Eines sein, denn nur, weil es selbst, nicht weil irgend etwas anderes
   ist, kann es gedacht werden. Es muß also gedacht werden, nur weil es
   ist, und es muß sein, nicht weil irgend etwas anderes, sondern weil es
   selbst gedacht wird: sein Bejahen muß in seinem Denken enthalten sein,
   es muß sich durch sein Denken selbst hervorbringen. Müßte man, um zu
   seinem Denken zu gelangen, ein anderes denken, so wäre dieses höher als
   das Höchste, was sich widerspricht: um zum Höchsten zu gelangen,
   brauche ich nichts, als dieses Höchste selbst – das Absolute kann nur
   durchs Absolute gegeben werden.

   Unsere Untersuchung wird also nun schon bestimmter. Wir setzten
   ursprünglich nichts, als einen letzten Grund der Realität alles
   Wissens: nun haben wir durch das Merkmal, daß er letzter, absoluter
   Grund sein müsse, schon zugleich sein Sein bestimmt. Der letzte Grund
   aller Realität nämlich ist ein Etwas, das nur durch sich selbst, d.h.
   durch sein Sein denkbar ist, das nur insofern gedacht wird, als es ist,
   kurz, bei dem das Prinzip des Seins und des Denkens zusammenfällt.
   Unsere Frage läßt sich nun schon ganz bestimmt ausdrücken, und die
   Untersuchung hat einen Leitfaden, der sie niemals verlassen kann.

